# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Rut 1:1 (id: 334636)

Para hakim memerintah setelah kematian Yosua (sekitar 1376 atau 1200 SM) hingga awal pemerintahan Saul sebagai raja (sekitar 1050 SM). Peristiwa dalam Kitab Rut terjadi sekitar 1100 SM. • Kelaparan di daerah perbukitan Israel biasanya disebabkan oleh kekeringan. • Betlehem adalah sebuah kota kecil di daerah perbukitan utara Yehuda. • Moab, negeri di tenggara Yehuda, kadang\-kadang menerima cukup hujan ketika di Yehuda tidak hujan.

* **Associated Passages:** RUT 1:1

## Rut 1:2 (id: 334639)

Orang Efrata berasal dari suku Efrata, yang berpusat di Betlehem di Yehuda (lihat [Kej. 35:19](https://ref.ly/Gen35:19); [1Taw. 4:4](https://ref.ly/1Chr4:4)).

* **Associated Passages:** RUT 1:2

## Rut 1:4 (id: 334640)

Kilyon menikah dengan . . . Orpa; Mahlon menikah dengan Rut (lihat [Rut 4:10](https://ref.ly/Ruth4:10)).

* **Associated Passages:** RUT 1:4

## Rut 1:5 (id: 334641)

Hal ini membuat Naomi seorang diri (versi TB: perempuan itu kehilangan) (secara harfiah, *perempuan itu ditinggalkan*): Naomi mengalami rasa kehilangan emosional yang sangat besar. Dia juga tanpa dukungan ekonomi. Dan dengan kehilangan ahli waris, dia tidak memiliki harapan untuk masa depan keluarganya.

* **Associated Passages:** RUT 1:5

## Rut 1:6 (id: 334642)

memberikan: Kata kerja Ibrani yang sama digunakan dalam [Rut 4:13](https://ref.ly/Ruth4:13) ("memungkinkan"). Dua pemberitahuan tentang tindakan Allah ini mengapit cerita antara frasa\-frasa yang serupa (sebuah *inclusio,* "penutup" dalam sastra). Allah memberi hal\-hal baik, seperti makanan dan anak\-anak, dan Dia bekerja sesuai rencana\-Nya dari balik layar dalam jalannya hal\-hal yang biasa terjadi.

* **Associated Passages:** RUT 1:6

## Rut 1:8 (id: 334643)

Ketika mereka sedang di jalan: Mereka mungkin baru berjalan sebentar ketika Naomi melepaskan Rut dan Orpa untuk kembali ke rumah ibu mereka.

* **Associated Passages:** RUT 1:8

## Rut 1:9 (id: 334644)

Di sini Naomi mengucapkan berkat yang pertama dari beberapa berkat lainnya dalam kitab ini.

* **Associated Passages:** RUT 1:9

## Rut 1:14 (id: 334633)

Rut tetap berpaut padanya: Kata kerja Ibrani yang digunakan di sini menekankan kekuatan kasih Rut kepada ibu mertuanya; ini adalah kata yang sama yang digunakan untuk menggambarkan seorang laki\-laki yang “bersatu dengan” isterinya ([Kej. 2:24](https://ref.ly/Gen2:24)) dan untuk menggambarkan seseorang yang tetap setia kepada Tuhan ([Ul. 4:4](https://ref.ly/Deut4:4); [Ul.10:20](https://ref.ly/Deut10:20); [Yos. 22:5](https://ref.ly/Josh22:5)).

* **Associated Passages:** RUT 1:14

## Rut 1:15 (id: 334634)

kepada para allahnya: Setiap bangsa percaya pada allah teritorial mereka sendiri. Naomi berasumsi bahwa Rut akan terus menyembah para allah Moab.

* **Associated Passages:** RUT 1:15

## Rut 1:16–17 (id: 334635)

Rut bersumpah demi nama Tuhan untuk menegaskan komitmennya yang kuat kepada Allah Israel (bdk. [Rut 2:11–12](https://ref.ly/Ruth2:11-Ruth2:12)) dan kepada Naomi.

* **Associated Passages:** RUT 1:16–RUT 1:17

## Rut 1:20 (id: 334637)

Kata 'Yang Mahakuasa' menerjemahkan kata Ibrani *shadday*, yang menggambarkan kekuatan dan penyediaan (pemeliharaan) Allah. Keluhan Naomi adalah sesuatu yang nyata, tetapi Allah menyediakan tepat apa yang dia butuhkan (lihat [Rut 4:14–17](https://ref.ly/Ruth4:14-Ruth4:17)).

* **Associated Passages:** RUT 1:20

## Rut 1:22 (id: 334638)

Permulaan musim menuai jelai adalah antara akhir Maret dan pertengahan April menurut kalender kita.

* **Associated Passages:** RUT 1:22

## Rut 2:1 (id: 334650)

Boas adalah sanak dari … Elimelekh dan dengan demikian memenuhi syarat untuk menjadi penebus keluarga bagi dua orang janda, Rut dan Naomi (lihat catatan studi pada Rut 2:20).

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** Rut 2:20 (ID: `334651@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 2:2 (id: 334653)

untuk memungut bulir\-bulir jelai di belakang … : Para penuai harus meninggalkan beberapa jelai gandum untuk dipungut oleh orang miskin (lihat [Im. 19:9–10](https://ref.ly/Lev19:9-Lev19:10); [23:22](https://ref.ly/Lev23:22); [Ul. 24:19–22](https://ref.ly/Deut24:19-Deut24:22)). Allah menyediakan makanan bagi orang yang miskin.

* **Associated Passages:** RUT 2:2

## Rut 2:3 (id: 334654)

kebetulan ia berada di … : Rut tampaknya memilih ladang secara acak, tempat di mana dia akan memungut jelai; Allah bekerja melalui pilihan\-pilihan yang tampak biasa untuk menyediakan bagi mereka yang percaya kepada\-Nya.

* **Associated Passages:** RUT 2:3

## Rut 2:5 (id: 334655)

Boas mengetahui Rut adalah perempuan muda yang boleh dinikahi (Ibrani *na‘arah*).

* **Associated Passages:** RUT 2:5

## Ruth 2:7 (id: 334656)

ia tidak berhenti (untuk berteduh): Banyak petani di daerah perbukitan Israel mendirikan tempat berteduh di samping ladang mereka untuk digunakan selama panen. Pekerja menggunakan tempat berteduh ini untuk berteduh saat makan siang atau waktu istirahat lainnya selama hari kerja yang panjang dan berat. Tempat berteduh seperti itu masih dapat dilihat di beberapa bagian daerah perbukitan.

* **Associated Passages:** RUT 2:7

## Rut 2:8–9 (id: 334657)

Boas memberi Rut hak istimewa untuk memungut jelai tepat di belakang para pekerja perempuan. Setelah para pekerja laki\-laki memotong gandum dan mengikatnya menjadi berkas\-berkas kecil, para perempuan mengumpulkan berkas tersebut menjadi ikatan\-ikatan yang lebih besar. Taurat tidak mengharuskan para petani untuk mengizinkan para pemungut masuk ke ladang sampai berkas\-berkas tersebut dibawa ke tempat pengirikan. • Sebab aku telah memesankan kepada pengerja\-pengerja lelaki jangan mengganggu engkau: Boas meyakinkan Rut bahwa tidak ada seorang pun di bawah otoritasnya yang akan mengejeknya atau mencoba mengusir Rut dari ladangnya meskipun dia hadir sebelum waktu yang tepat bagi para pemungut untuk masuk. • minumlah air: Kemurahan hati Boas membuat Rut tidak perlu repot\-repot menimba air sendiri.

* **Associated Passages:** RUT 2:8–RUT 2:9

## Rut 2:13 (id: 334645)

Pekerja\-pekerjamu (secara harfiah *hamba\-hambamu perempuan*): Dengan menggunakan istilah ini, Rut menempatkan dirinya lebih rendah dalam strata sosial dibandingkan para pelayan Boas.

* **Associated Passages:** RUT 2:13

## Ruth 2:14 (id: 334646)

Dengan membagi makanannya bersama Rut, Boas menunjukkan keramahtamahan yang jauh melampaui panggilan tugasnya.

* **Associated Passages:** RUT 2:14

## Rut 2:15–16 (id: 334647)

Instruksi Boas kepada para penuainya saat mereka kembali bekerja setelah makan siang membuat pemungutan Rut jauh lebih produktif. Boas menyediakan untuk Rut jauh lebih banyak daripada yang diwajibkan oleh hukum tentang memungut jelai.

* **Associated Passages:** RUT 2:15–RUT 2:16

## Rut 2:18 (id: 334648)

Dengan memberikan Naomi bertih gandum yang tersisa, Rut menunjukkan tanggung jawab dan kemurahan hati.

* **Associated Passages:** RUT 2:18

## Rut 2:19 (id: 334649)

semua gandum ini: Rut biasanya tidak bisa memungut sebanyak satu efa jelai (sekitar dua pertiga gantang).

* **Associated Passages:** RUT 2:19

## Rut 2:20 (id: 334651)

seorang penebus dari kaum keluarga kita (Ibrani *go’el*): Hukum menetapkan bahwa *go’el*, kerabat laki\-laki terdekat, harus membantu kerabat yang jatuh dalam kesulitan ekonomi (lihat “Penebus Keluarga” Catatan Tema; lihat juga catatan studi pada Im. 25:25).

* **Associated Passages:** RUT 2:20

## Rut 2:21 (id: 334652)

Penulis menyebut Rut sebagai (secara harfiah) "Rut perempuan Moab" sebanyak lima kali ([Rut. 1:22](https://ref.ly/Ruth1:22); [2:2](https://ref.ly/Ruth2:2), [21](https://ref.ly/Ruth2:21); [4:5](https://ref.ly/Ruth4:5), [10](https://ref.ly/Ruth4:10)), untuk mengingatkan kita berulang kali bahwa Rut bukanlah orang Israel.

* **Associated Passages:** RUT 2:21

## Rut 3:1 (id: 334662)

tempat perlindungan (secara harfiah *tempat istirahat*): Naomi menggunakan kata terkait dalam [Rut. 1:9](https://ref.ly/Ruth1:9) ketika ia berdoa untuk Rut dan Orpa. Sekarang ia menyarankan tindakan yang mungkin mendorong Boas untuk bertindak demi Rut.

* **Associated Passages:** RUT 3:1

## Rut 3:2 (id: 334663)

Sebagai kerabat dekat, Boas mungkin bertindak sebagai penebus bagi Rut dan Naomi (lihat catatan studi pada Rut 2:20; 3:9). • Tempat pengirikan adalah permukaan datar dari batu atau tanah yang dikeraskan. Petani menyebarkan berkas\-berkas gandum di atas permukaannya dan memukulnya untuk memisahkan biji gandum dari jerami. Kemudian petani akan mulai menampi dengan melemparkan campuran jerami dan biji gandum ke udara dengan garpu kayu atau sekop. Angin membawa jerami dan sekam yang lebih ringan ke arah bawah angin, sementara biji\-bijian yang lebih berat jatuh ke lantai pengirikan.

* **Associated Passages:** RUT 3:2
* **Associated Articles:** Rut 2:20 (ID: `334651@TyndaleStudyNotes`); Rut 3:9 (ID: `334668@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 3:3 (id: 334664)

mandi (secara harfiah *mencuci diri*): Rut mungkin mandi dengan kain yang dicelupkan ke dalam air (hanya orang kaya yang memiliki fasilitas untuk merendam tubuh). Mandi bukanlah hal yang biasa dilakukan setiap hari; ini adalah sebuah kesempatan istimewa.

* **Associated Passages:** RUT 3:3

## Rut 3:4 (id: 334665)

Rut harus menyingkapkan kaki Boas untuk memastikan bahwa dia akan terbangun.

* **Associated Passages:** RUT 3:4

## Rut 3:7 (id: 334666)

ia membaringkan diri: Pemilik biasa tidur di lantai pengirikan untuk mencegah pencurian kecil\-kecilan.

* **Associated Passages:** RUT 3:7

## Rut 3:8 (id: 334667)

Dia terkejut (secara harfiah *Dia ketakutan*): Boas tahu bahwa ada seorang perempuan berbaring di kakinya, tetapi ia tidak tahu siapa perempuan itu atau mengapa dia ada di sana.

* **Associated Passages:** RUT 3:8

## Rut 3:9 (id: 334668)

hambamu: Rut dengan sengaja mengidentifikasi dirinya dengan para pekerja perempuan. • Kembangkanlah kiranya sayapmu melindungi hambamu ini: Ini adalah cara Rut meminta Boas untuk menikahinya (bdk. [Yeh. 16:8](https://ref.ly/Ezek16:8)). • Rut memohon kepada Boas berdasarkan statusnya sebagai penebus keluarga (Ibrani *go’el*) untuk meminta secara halus agar Boas menikahinya (lihat [Rut 4:5](https://ref.ly/Ruth4:5); Catatan Tema “Penebus Keluarga”).

* **Associated Passages:** RUT 3:9

## Rut 3:10 (id: 334658)

Engkau menunjukkan kasihmu lebih nyata lagi: Rut tidak wajib datang ke Betlehem bersama Naomi, dan ia juga tidak harus menikah dengan keluarga Elimelekh atau menjadi pewaris tanah itu (lihat [Rut 4:5](https://ref.ly/Ruth4:5)).

* **Associated Passages:** RUT 3:10

## Rut 3:11 (id: 334659)

Segala yang kaukatakan itu (secara harfiah *apa yang kamu minta*): Boas setuju untuk bertindak bagi Rut. Beberapa penafsir memahami pernyataan Boas sebagai kesepakatan tanpa syarat untuk menikahi Rut (lihat juga catatan studi pada Rut 4:5); kebanyakan mengartikannya bahwa Boas akan bertindak untuk memelihara kesejahteraan bagi Rut dan Naomi dengan memberikan kesempatan kepada kerabat yang lebih dekat untuk bertindak sebagai penebus keluarga sebelum mengambil kesempatan itu sendiri ([Rut 4:1–12](https://ref.ly/Ruth4:1-Ruth4:12)). Sikapnya yang dengan sukarela mengambil peran sebagai penebus keluarga bagi Rut dan Naomi menjadikan Boas sebagai pendahulu/gambaran Yesus.

* **Associated Passages:** RUT 3:11
* **Associated Articles:** Rut 4:5 (ID: `334679@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 3:12–13 (id: 334660)

Ada seorang laki\-laki lain yang lebih dekat hubungannya dengan Elimelekh daripada Boas. Dia memiliki hak pertama untuk menolak bertindak sebagai penebus keluarga dan (menurut sebagian besar penafsir) untuk menikahi Rut.

* **Associated Passages:** RUT 3:12–RUT 3:13

## Rut 3:15 (id: 334661)

enam takar jelai: Ada dua ukuran takaran sendok. Ukuran yang lebih kecil (*omer*) adalah 1/10 dari satu efa (sekitar 2 liter); ukuran yang lebih besar (*seah*) adalah 1/3 dari satu efa (sekitar 6 2/3 liter). Jumlah yang terakhir lebih mungkin dan menunjukkan pemberian yang sangat murah hati, dua kali lipat dari jumlah yang dikumpulkan Rut pada hari pertamanya ([Rut 2:17](https://ref.ly/Ruth2:17)); ini adalah tanda penting yang menunjukkan itikad baik.

* **Associated Passages:** RUT 3:15

## Rut 4:1 (id: 334676)

Kebanyakan transaksi hukum, termasuk pemindahan harta benda atau kepemilikan tanah, dilakukan di gerbang kota. • saudara: Boas mungkin saja menggunakan nama orang itu, tetapi penulis Kitab Rut tidak mencantumkannya.

* **Associated Passages:** RUT 4:1

## Rut 4:3 (id: 334677)

Hendak dijual oleh Naomi: Naomi mungkin tidak memiliki kendali atas tanah leluhur Elimelekh, meskipun ia memiliki hak kepemilikan yang sah. Dia menjual hak untuk menebusnya, atau membelinya kembali, dari siapa pun yang saat ini menggunakannya.

* **Associated Passages:** RUT 4:3

## Rut 4:4 (id: 334678)

menebusnya: Hukum memperkenankan kerabat dekat, penebus keluarga, untuk membeli tanah ketika pemilik tanah harus menjualnya (lihat [Im. 25:23–34](https://ref.ly/Lev25:23-Lev25:34)). Praktik ini menjaga tanah tetap dalam keluarga; penebus adalah pelindung tanah sampai pemilik tanah yang miskin dapat pulih secara ekonomi dan membelinya kembali. • Aku akan menebusnya: Kerabat tersebut melihat peluang besar—tidak ada ahli waris laki\-laki saat itu dan kemungkinan tetap tidak akan ada di kemudian hari, sehingga dia bisa menambahkan hak tanah menjadi miliknya sendiri sambil melakukan tugas sosialnya untuk keluarga.

* **Associated Passages:** RUT 4:4

## Rut 4:5 (id: 334679)

Pembelianmu . . . mengharuskanmu untuk menikahi Rut (secara harfiah *pada waktu engkau membeli … engkau memperoleh Rut juga)*: Dalam naskah Ibrani yang kita miliki, isi ayat ini berbunyi *aku memperoleh,* tetapi koreksi penulis di margin berbunyi *engkau memperoleh,* perbedaan satu huruf. (Penulis meyakini bahwa *kamu memperoleh* adalah bacaan asli dan bahwa isi teks mengandung kesalahan.) Beberapa penafsir percaya bahwa isi teks Ibrani (*aku memperoleh*) adalah bacaan asli teks, menunjukkan bahwa pernikahan antara Boas dan Rut sudah ditetapkan untuk terjadi (lihat catatan studi pada Rut 3:11). Namun, sebagian besar penerjemah percaya bahwa koreksi marginal (*engkau memperoleh*) mewakili bacaan asli dari teks tersebut karena: (1\) Penulis yang membuat koreksi marginal percaya bahwa *engkau memperoleh* adalah bacaan asli; (2\) sebagian besar terjemahan kuno kitab Rut, yang lebih tua dari salinan teks Ibrani tertua yang bisa kita dapati, juga menuliskan *engkau memperoleh*; dan (3\) mudah membayangkan bahwa seorang penulis Ibrani sebelumnya (bekerja sebelum salinan manuskrip tertua kita) menggantikan *aku memperoleh*—seperti yang muncul dalam [Rut. 4:10](https://ref.ly/Ruth4:10)—dengan *engkau memperoleh*. • Dengan cara itu dia bisa memiliki anak yang akan melanjutkan nama suaminya dan menjaga tanah tetap dalam keluarga: Kalimat ini sangat bergantung pada [Ul. 25:7](https://ref.ly/Deut25:7). Boaz menghubungkan tugas seorang penebus keluarga (lihat catatan studi pada Rut 2:20; Im. 25:25) dengan tugas seorang saudara ipar (Latin *levir*) untuk menyediakan ahli waris bagi saudara yang telah meninggal (lihat [Ul. 25:5–10](https://ref.ly/Deut25:5-Deut25:10) untuk deskripsi tentang *pernikahan levirat;* bdk. [Kej. 38](https://ref.ly/Gen38:1-Gen38:30)). Tidak ada preseden yang tepat untuk manuver hukum Boas. Kewajiban *levir* seperti yang dinyatakan dalam [Ul. 25:5–10](https://ref.ly/Deut25:5-Deut25:10) tidak mengikat dalam situasi ini (baik Boas maupun kerabat lainnya bukan saudara Elimelekh, dan Rut bukan janda Elimelekh). Boas tampaknya menggunakan semangat hukum mengenai *go’el* (penebus keluarga) untuk menegakkan kewajiban moral, atau bahkan juga kewajiban hukum, untuk berperan sebagai *levir* dan menyediakan ahli waris bagi orang yang telah meninggal untuk mewarisi tanah (lihat catatan studi pada Im. 25:25). Konsep kepemilikan tanah dan penyediaan ahli waris sangat erat terkait di Israel kuno (bdk. [Bil 27:1–11](https://ref.ly/Num27:1-Num27:11)). Karena Naomi sudah melewati usia melahirkan, Rut, janda anak Elimelekh, akan menjadi ibu bagi ahli waris tersebut. Manuver ini tampaknya mengejutkan kerabat lainnya ([Rut 4:6](https://ref.ly/Ruth4:6)), tetapi jelas dari apa yang terjadi selanjutnya bahwa argumen Boas, meskipun mungkin baru, diterima sebagai sah.

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** Rut 2:20 (ID: `334651@TyndaleStudyNotes`); Rut 3:11 (ID: `334659@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 4:6 (id: 334680)

Jika demikian, aku ini tidak dapat menebusnya: Penambahan Rut ke dalam transaksi ini mengubah nilai untung\-rugi bagi kerabat yang lain ini. • sebab aku akan merusakkan milik pusakaku sendiri: Jika ia membeli tanah itu, menikahi Rut, dan membesarkan ahli waris untuk Elimelekh, dia mungkin menginvestasikan banyak sumber daya hanya untuk kehilangan kendali atas tanah baru itu, dan dia mungkin tidak memiliki cukup untuk mempertahankan tanahnya sendiri. Jika kemudian dia gagal memiliki anak kedua dengan Rut sebagai ahli warisnya sendiri, tanahnya akan diwarisi oleh ahli waris Elimelekh, dan namanya sendiri akan punah. Bahkan jika kerabat ini telah memperoleh tanah dan bukan Rut (lihat catatan studi pada Rut 3:11; 4:5), dia masih mungkin kehilangan investasinya di tanah itu kepada ahli waris yang lahir dari Rut. Dengan bertindak untuk menjaga namanya sendiri, orang ini dicatat menjadi orang tanpa nama yang menolak membantu kerabat dekatnya.

* **Associated Passages:** RUT 4:6
* **Associated Articles:** Rut 3:11 (ID: `334659@TyndaleStudyNotes`); Rut 4:5 (ID: `334679@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 4:7 (id: 334681)

dahulu di Israel: Kitab Rut tidak ditulis dalam waktu dekat setelah peristiwa ini. Pada saat Kitab Rut ditulis, kebanyakan orang telah melupakan kebiasaan melepas kasut dan apa artinya. Pemindahan kasut melambangkan pemindahan hak pembelian untuk menebus tanah. Lihat juga [Ul. 25:9](https://ref.ly/Deut25:9) untuk kebiasaan yang serupa (tetapi tidak sama) dalam kaitannya dengan pernikahan dengan sistem *levirat*; dalam kedua kasus ini, kasut tampaknya menandakan hak penebusan.

* **Associated Passages:** RUT 4:7

## Rut 4:10 (id: 334669)

Di atas milik pusakanya (secara harfiah *Dan di samping itu*): Boas bertujuan meneruskan ahli waris bagi Mahlon, putra pertama, yang akan melanjutkan nama keluarga suami almarhum dan mewarisi tanahnya.

* **Associated Passages:** RUT 4:10

## Rut 4:11 (id: 334670)

Rahel dan Lea, dua istri Yakub, adalah ibu\-ibu leluhur Israel. • Efrata: Lihat catatan studi pada Rut 1:2.

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** Rut 1:2 (ID: `334639@TyndaleStudyNotes`)

## Ruth 4:12 (id: 334671)

Seperti Rut, Tamar adalah seorang asing; dia menjadi ibu dari Perez dan Zerah, melalui mereka lahirlah keturunan Yehuda.

* **Associated Passages:** RUT 4:12

## Ruth 4:13 (id: 334672)

maka atas karunia Tuhan: Lihat catatan studi pada Rut 1:6.

* **Associated Passages:** RUT 4:13
* **Associated Articles:** Rut 1:6 (ID: `334642@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 4:14 (id: 334673)

Anak ini menggantikan keluarga yang hilang dari Naomi ketika kedua putranya meninggal di Moab. Para perempuan di kota itu menyadari bahwa anak ini melengkapi lingkaran penebusan bagi Naomi.

* **Associated Passages:** RUT 4:14

## Rut 4:15 (id: 334674)

memelihara engkau pada waktu rambutmu telah putih (secara harfiah *membuat masa tuamu penuh makna*): Dengan kelahiran Obed, hidup Naomi kembali penuh (bdk. [Rut 1:21](https://ref.ly/Ruth1:21)).

* **Associated Passages:** RUT 4:15

## Ruth 4:18–22 (id: 334675)

Kitab Rut berakhir dengan silsilah sepuluh generasi, dari Perez, anak Yehuda (anak Yakub), hingga Daud, cucu Obed. Selain menjadi salah satu cerita terbesar di dunia, kisah ini berkaitan dengan sejarah keluarga Daud, raja terbesar Israel. Bahwa Rut dan Boas adalah nenek moyang raja terbesar Israel adalah alasan utama diikutsertakannya kitab pendek ini ke dalam Perjanjian Lama.

* **Associated Passages:** RUT 4:18–RUT 4:22

