# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## راعوث 1:1 (id: 115543)

لقد حكم القضاة من وقت موت يشوع (حوالي 1376 أو 1200 قبل الميلاد) إلى بداية حكم شاول الملك (حوالي 1050 قبل الميلاد). ولقد وقعت أحداث سفر راعوث حوالي عام 1100 قبل الميلاد. • كان الجوع يحدث عادة في جبال إسرائيل بسبب الجفاف. • وكانت بيت لحم بلدة صغيرة في جبال شمال يهوذا. • وقد كانت موآب، الأرض الواقعة جنوب شرق يهوذا، تتلقى أحيانًا كميات كافية من الأمطار بينما لا تتلقاها يهوذا.

* **Associated Passages:** RUT 1:1

## راعوث 2:1 (id: 115546)

لقد كان الأفراتيون من عشيرة أفراتة، والتي تمركزت في بيت لحم في يهوذا (انظر [تك 19:35](https://ref.ly/Gen35:19); [أخبار الأيام الأول 4:4](https://ref.ly/1Chr4:4)).

* **Associated Passages:** RUT 1:2

## راعوث 4:1 (id: 115547)

لقد تزوج كليون ... من عرفة؛ بينما تزوج محلون براعوث (انظر [10:4](https://ref.ly/Ruth4:10)).

* **Associated Passages:** RUT 1:4

## راعوث 5:1 (id: 115548)

لقد تُركت نعمي وحدها (حرفيا *كانت المرأة ثكلى*): إن نعمي كانت قد عانت من مشاعر الفقد القاسية. وكانت أيضًا بدون من يدعمها اقتصاديًا، ومع موت الورثة، لم يكن لديها أي رجاء في مستقبل عائلتها.

* **Associated Passages:** RUT 1:5

## راعوث 6:1 (id: 115549)

ليعطيهم: الكلمة المُستخدم هنا هي نفس الفعل العبري في [13:4](https://ref.ly/Ruth4:13) ("يُعطي"). إن هاتين الإشارتين إلى أعمال الله تحصران القصة بين عبارتين متشابهتين (أي تضع إطارًا، حرفيًا "بداية ونهاية للكتاب"). فإن الله يهب الأشياء الجيدة، مثل الطعام والأطفال، وهو يعمل خلف الأحداث من خلال أعمال عنايته في تفاصيل أمورنا العادية.

* **Associated Passages:** RUT 1:6

## راعوث 8:1 (id: 115550)

ولكن في الطريق: ربما كانوا قد ذهبوا لمسافة قصيرة فقط عندما طلبت نعمي من راعوث وعرفة العودة إلى بيوت أمهاتهن.

* **Associated Passages:** RUT 1:8

## راعوث 9:1 (id: 115551)

إن نعمي هنا تذكر البركة الأولى من بين بركات عديدة مذكورة في السفر.

* **Associated Passages:** RUT 1:9

## راعوث 14:1 (id: 115540)

أمّا راعوث فلصقت بنعمي: إن الفعل العبري المستخدم هنا يؤكد على قوة محبة راعوث لحماتها؛ إنها نفس الكلمة المستخدمة لوصف "اتحاد أو التصاق" رجل بزوجته ([تك 24:2](https://ref.ly/Gen2:24))، كما إنها تستخدم للتعبير عن شخص قد استمر مخلصًا للرب ([تث 4:4](https://ref.ly/Deut4:4); [20:10](https://ref.ly/Deut10:20); [يش 5:22](https://ref.ly/Josh22:5)).

* **Associated Passages:** RUT 1:14

## راعوث 15:1 (id: 115541)

إلى آلهتها: لقد كانت كل أمة تؤمن بأن لها آلهة خاصة بأرضها. ولذلك توقعت نعمي أن راعوث ستستمر في عبادة آلهة موآب.

* **Associated Passages:** RUT 1:15

## راعوث 16:1–17 (id: 115542)

لفد تعهدّت راعوث بقسم بإسم الرب بأن تحافظ على التزامها الثابت نحو إله إسرائيل (انظر [11:2–12](https://ref.ly/Ruth2:11-Ruth2:12)) ونحو نعمي.

* **Associated Passages:** RUT 1:16–RUT 1:17

## راعوث 20:1 (id: 115544)

إن كلمة القدير هي ترجمة للكلمة العبرية شدّاي، والتي تصور قوة الله ورعايته. لقد كانت شكوى نعمي حقيقية، ولكن الله دبّر تمامًا ما كانت تحتاج إليه (انظر [14:4–17](https://ref.ly/Ruth4:14-Ruth4:17)).

* **Associated Passages:** RUT 1:20

## راعوث 22:1 (id: 115545)

كانت بداية موسم حصاد الشعير بين نهاية مارس ومنتصف أبريل حسب تقويمنا.

* **Associated Passages:** RUT 1:22

## راعوث 1:2 (id: 115557)

كان بوعز ذو قرابة ... لأليمالك وبالتالي كان مؤهلاً ليكون وليّ للأرملتين، راعوث ونعمي (انظر الملاحظة الدراسية على 2:20).

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** راعوث 20:2 (ID: `115558@TyndaleStudyNotes`)

## راعوث 2:2 (id: 115560)

التقط سنابل الحبوب المتبقية: كان يجب على الحصادين ترك بعض السنابل للفقراء كي يلتقطوها (انظر [لاويين 9:19–10](https://ref.ly/Lev19:9-Lev19:10); [22:23](https://ref.ly/Lev23:22); [تثنية 19:24–22](https://ref.ly/Deut24:19-Deut24:22)). لقد كانت تلك وسيلة ليدبر الله الطعام للفقراء.

* **Associated Passages:** RUT 2:2

## راعوث 3:2 (id: 115561)

فاتفق نصيبها في قطعة حقل لبوعز: لقد اختارت راعوث، على ما يبدو، الحقل الذي ستجمع فيه السنابل بشكل عشوائي؛ لكن الله كان يعمل من خلال هذه الاختيارات العادية ليقود ويدبر لأولئك الذين يثقون به.

* **Associated Passages:** RUT 2:3

## راعوث 5:2 (id: 115562)

لقد رأي بوعز راعوث كامرأة شابة في سن الزواج (الكلمة بالعبرية نَعْرَة).

* **Associated Passages:** RUT 2:5

## راعوث 7:2 (id: 115563)

في البيت (السقيفة): كان العديد من المزارعين في جبال إسرائيل يقيمون مظال أو سُقُف بجوار حقولهم للاستخدام خلال الحصاد. وكان العمال يستخدمون هذه المظال للحصول على الظل خلال وقت الغداء أو أي استراحة أخرى خلال يوم العمل الطويل والشاق. ومازال من الممكن رؤية مثل هذه المظال في بعض أجزاء من جبال البلاد.

* **Associated Passages:** RUT 2:7

## راعوث 8:2–9 (id: 115564)

لقد أعطي بوعز لراعوث امتيازًا خاصًا بأن تقوم بالالتقاط خلف فتياته. بعد أن يقطع الرجال السنابل ويربطونها في حزم صغيرة، كانت النساء تجمع هذه الحزم في حزم أكبر. لم تطلب التوراة من الفلاحين السماح للملتقطين بالدخول إلى الحقول حتى يتم نقل الحزم إلى البيدر (مكان درس الحبوب). • ألم أوص الغلمان أن لا يمسوك: لقد طمئن بوعز راعوث أن كل الأشخاص الذين تحت سلطته لن يهينوها أو يحاولوا طردها من حقوله وذلك بالرغم أنها كانت موجودة قبل الوقت المناسب لدخول الملتقطين. •اذهبي إلي الآنية واشربي : لقد أنقذ سخاء بوعز راعوث من عناء أن تُحضر الماء الخاص بها.

* **Associated Passages:** RUT 2:8–RUT 2:9

## راعوث 13:2 (id: 115552)

جواريك (*حرفيا خادماتك*): لقد وضعت راعوث نفسها،من خلال استخدامها لهذا المصطلح، في مكانة أدنى على السلم الاجتماعي من جواري بوعز.

* **Associated Passages:** RUT 2:13

## راعوث 14:2 (id: 115553)

 لقد كان بوعز كريمًا بشكل أكبر من الواجب المتوقع، وذلك من خلال دعوة راعوث للمشاركة في وجبة طعامه.

* **Associated Passages:** RUT 2:14

## راعوث 15:2–16 (id: 115554)

لقد ساعدت تعليمات بوعز للحصادين، عند رجوعهم للعمل بعد الغداء، راعوث لتلتقط أكثر بكثير من المتوقع. لقد قدّم بوعز لراعوث أكثر جدًا مما كانت تطلبه منه شريعة الالتقاط والجمع وقت الحصاد.

* **Associated Passages:** RUT 2:15–RUT 2:16

## راعوث 18:2 (id: 115555)

لقد أعطت راعوث لنعمي الفريك الذي فضل عنها بعد شبعها، وبهذا عكست راعوث الأمانة والإكرام.

* **Associated Passages:** RUT 2:18

## راعوث 19:2 (id: 115556)

كل هذه الحبوب: لم يكن من الممكن في الوضع الطبيعي أن تجمع راعوث ما يقرب من إيفة من الشعير (مكيال يسع كيلة أو حوالي ثلثي وعاء).

* **Associated Passages:** RUT 2:19

## راعوث 20:2 (id: 115558)

الوليّ أو فادي العائلة (بالعبرية جوئيل): كانت الشريعة تطالب الجوئيل، وهو أقرب قريب ذكر، بمساعدة قريبه الذي وقع في صعوبات اقتصادية (انظر "الولي أو فادي العائلة" في مذكرة المواضيع؛ انظر أيضًا مذكرة الدراسة على لاويين 25:25\).

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** لاويين 25: 25 (ID: `756013@Unknown`); الوليّ (الفادي العائلي) (ID: `702213@Unknown`)

## راعوث 21:2 (id: 115559)

إن الكاتب يشير إلى راعوث باسم "راعوث الموآبية" خمس مرات ([22:1](https://ref.ly/Ruth1:22); [2:2](https://ref.ly/Ruth2:2), [21](https://ref.ly/Ruth2:21); [5:4](https://ref.ly/Ruth4:5), [10](https://ref.ly/Ruth4:10)), ليجعلنا نتذكر مرارًا بأن راعوث لم تكن إسرائيلية.

* **Associated Passages:** RUT 2:21

## راعوث ٣: ١ (id: 756522)

رَاحَة (حرفياً *مكان للراحة*): استخدمت نعمي تعبيرًا مشابهًا عندما صلّت لراعوث وعرفة في [1:9](https://ref.ly/Ruth1:9). وهي تُشجّع راعوث هنا على اتخاذ خطوة عملية يمكن أن تحفّز بوعز ليتحرك تجاهها كوليّ.

* **Associated Passages:** RUT 3:1

## راعوث ٣: ٢ (id: 756523)

كان بوعز من الأقارب المقرّبين، ولذلك كان من الممكن أن يكون وليًّا أو فاديًا لراعوث ونعمي (انظر الملاحظات الدراسية على 2:20; 3:9). • كان بيدر الحِنطة عبارة عن سطح مستوٍ من الحجر أو الأرض الصلبة، وكان يُستخدمها الفلاحون لفصل الحبوب عن القش. كانوا يضعون السنابل هناك ويضربونها حتى تنفصل الحبوب. ثم يبدأون بـتنقية الحبوب عبر رمي الخليط في الهواء، فتأخذ الريح القش الخفيف، وتسقط الحبوب الأثقل على البيدر.

* **Associated Passages:** RUT 3:2
* **Associated Articles:** راعوث 20:2 (ID: `115558@TyndaleStudyNotes`); راعوث ٣: ٩ (ID: `756528@TyndaleStudyNotes`)

## راعوث ٣: ٣ (id: 756524)

فَٱغْتَسِلِي (حرفياً *اغسلي نفسك*): ربما قامت راعوث بالاغتسال باستخدام قطعة قماش مبللة بالماء، إذ إن الاغتسال الكامل كان متاحًا فقط للأغنياء الذين يملكون مرافق مناسبة. فلم يكن الاستحمام أمرًا يوميًا معتادًا، بل كان يتم في مناسبات خاصة.

* **Associated Passages:** RUT 3:3

## راعوث ٣: ٤ (id: 756525)

كان على راعوث أن تكشف عن قدمي بوعز لضمان استيقاظه.

* **Associated Passages:** RUT 3:4

## راعوث ٣: ٧ (id: 756526)

يَضْطَجِعَ فِي طَرَفِ ٱلْعَرَمَةِ: كان من المعتاد أن يبقى صاحب المحصول ليلًا في ساحة البيدر لمنع النهب والسرقات الصغيرة.

* **Associated Passages:** RUT 3:7

## راعوث 3: 8 (id: 756527)

ٱضْطَرَب (حرفيًا: *ارتعب*): وجد بوعز امرأة عند قدميه، لكنه لم يكن يعرف هويتها أو سبب مجيئها في الليل.

* **Associated Passages:** RUT 3:8

## راعوث ٣: ٩ (id: 756528)

أَمَتُك: تعمّدت راعوث أن تكون مثل باقي النساء العاملات في الحقل. • ٱبْسُطْ ذَيْلَ ثَوْبِكَ عَلَى أَمَتِك: ما فعلته راعوث كان طريقتها في التعبير عن رغبتها في أن يتزوجها بوعز (قارن [حزقيال 16:8](https://ref.ly/Ezek16:8)). • راعوث ناشدت بوعز بصفته وليّ العائلة (بالعبرية جآل) لإقناعه بالزواج منها (انظر [راعوث 4:5](https://ref.ly/Ruth4:5)؛ وموضوع "الوليّ”).

* **Associated Passages:** RUT 3:9
* **Associated Articles:** الوليّ (الفادي العائلي) (ID: `702213@TyndaleStudyNotesThemes`)

## راعوث ٣: ١٠ (id: 756518)

أَحْسَنْتِ مَعْرُوفَكِ فِي ٱلْأَخِيرِ أَكْثَرَ مِنَ ٱلْأَوَّلِ: لم تكن راعوث مجبَرة على العودة مع نعمي إلى بيت لحم، ولا كان واجبًا عليها الزواج داخل عائلة أليمالك أو أن تُحاول أن تقيم لهم نسلًا يرث الأرض (انظر [4:5](https://ref.ly/Ruth4:5)).

* **Associated Passages:** RUT 3:10

## راعوث ٣: ١١ (id: 756519)

كُلُّ مَا تَقُولِين: أعلن بوعز استعداده للقيام بدور الفادي لراعوث، وقد فَسّر بعض العلماء كلماته على أنها وعد مباشر وصريح بالزواج منها دون شروط (انظر أيضًا ملاحظة الدراسة على 4:5); بينما يعتقد أغلب المفسرين أن بوعز كان يريد توفير الحماية والمعونة لراعوث ونعمي، ولذلك قرر أن يمنح القريب الأقرب فرصة أولًا ليقوم بدور الفادي، قبل أن يتولّى هو الأمر بنفسه ([4:1–12](https://ref.ly/Ruth4:1-Ruth4:12)). عندما اختار بوعز طوعًا أن يكون الفادي لراعوث ونعمي، صار صورة تمهيدية للمسيح.

* **Associated Passages:** RUT 3:11
* **Associated Articles:** راعوث 4: 5 (ID: `756539@TyndaleStudyNotes`)

## راعوث ٣: ١٢–١٣ (id: 756520)

كان هناك قريب آخر لأليمالك أقرب من بوعز، ولذلك كان له الحق الأول في أن يكون الوليّ، ويُعتقد أنه كان أيضًا الأحق بالزواج من راعوث، بحسب تفسير معظم المفسرين.

* **Associated Passages:** RUT 3:12–RUT 3:13

## راعوث ٣: ١٥ (id: 756521)

فَٱكْتَالَ سِتَّة: كان هناك نوعان من المكيال: الأول صغير يُسمى عُمر، ويساوي تقريبًا 2 لتر، والثاني أكبر، يُدعى صاع، ويساوي حوالي 6\.5 لتر. ومن المرجّح أن بوعز أعطى راعوث الكمية الأكبر، وهو تصرف يُظهر كرمًا واضحًا، لأن الكمية كانت ضعف ما جمعته في يومها الأول من العمل ([2:17](https://ref.ly/Ruth2:17))، ويُعد دليلًا قويًا على النية الطيبة والثقة.

* **Associated Passages:** RUT 3:15

## راعوث ٤: ١ (id: 756536)

كانت المعاملات القانونية، مثل شراء الأرض، تتم عادة عند مدخل المدينة. • فُلَان ٱلْفُلَانِيّ: ربما استخدم بوعز اسم الشخص أو لم يستخدمه، لكن من الواضح أن كاتب السفر تعمّد عدم ذكر اسمه.

* **Associated Passages:** RUT 4:1

## راعوث ٤: ٣ (id: 756537)

نُعْمِيَ . . . تَبِيعُ قِطْعَةَ ٱلْحَقْلِ: عندما قيل إن نعمي تبيع أرض أليمالك، فهي في الحقيقة لم تكن تتحكم في الأرض مباشرة، لكنها كانت الوريثة الشرعية لها. ولذلك كانت تعرض على الأقارب حقّ استرداد الأرض من الشخص الذي كان يزرعها أو يستخدمها في ذلك الوقت.

* **Associated Passages:** RUT 4:3

## راعوث 4: 4 (id: 756538)

تَفُكّ: بحسب الشريعة ([لاويين 25:23–34](https://ref.ly/Lev25:23-Lev25:34))، إذا اضطر أحدهم لبيع أرضه، كان يجب على أقرب قريب له أن يشتريها كفادي للعائلة. وكان الهدف أن تبقى الأرض في داخل العائلة، فالفادي لم يكن يملك الأرض لنفسه بالكامل، بل كان يحفظها لصاحبها الأصلي إلى أن يتمكن من تحسين وضعه وشرائها مرة أخرى. • إِنِّي أَفُكُّ: كان القريب يرى في الأمر فرصة عظيمة—فلم يكن هناك وارث ذكر، ولا يبدو أن هناك احتمالًا لوجود وارث، لذا كان بإمكانه إضافة الأرض إلى ممتلكاته الخاصة بينما يؤدي واجبه الاجتماعي تجاه العائلة.

* **Associated Passages:** RUT 4:4

## راعوث 4: 5 (id: 756539)

يَوْمَ تَشْتَرِي ٱلْحَقْل . . . تَشْتَرِي \[تقتني] أَيْضًا مِنْ يَدِ رَاعُوث: إن الكلمة المُستخدمة في نص المخطوطات العبرية المتوفرة لدينا هي "\[أنا] أقتني"، لكن في الهامش نُسِخت تصحيحًا بصيغة "\[أنت] تقتني"، والفرق بينهما حرف واحد فقط. وقد اعتقد الناسخ أن "\[أنت] تقتني" هي القراءة الأصلية، وأن النص نفسه فيه خطأ. ولكن يرى بعض المفسرين أن صيغة "أقتني" هي الأصل، وتشير إلى أن زواج بوعز من راعوث كان مقررًا سلفًا (انظر ملاحظة الدراسة على 3:11). لكن أغلب المترجمين يعتبرون أن الهامش "\[أنت] تقتني" هو القراءة الأصلية، للأسباب التالية: (1\) الناسخ نفسه ظن أن "\[أنت] تقتني" هي القراءة الأصلية. (2\) معظم الترجمات القديمة لسفر راعوث – والتي سبقت أقدم المخطوطات العبرية – استعملت أيضًا "\[أنت] تقتني". (3\) من السهل تصور أن ناسخًا سابقًا قد بدّل "\[أنت] تقتني" بـ"\[أنا] أقتني" (كما يظهر في [4:10](https://ref.ly/Ruth4:10)). • لِتُقِيمَ ٱسْمَ ٱلْمَيِّتِ عَلَى مِيرَاثِهِ: هذه العبارة تستند بشكل كبير إلى [تثنية 25:7](https://ref.ly/Deut25:7). لقد دمج بوعز بين دور الوليّ أو الفادي العائليّ (انظر ملاحظات الدراسة على راعوث 2:20; لاويين 25:25) ودور الأخ الذي يتزوج أرملة أخيه المتوفى، حتى يُنجب نسلًا يحمل اسمه (انظر [تثنية 25:5–10](https://ref.ly/Deut25:5-Deut25:10)*؛* و[تكوين 38](https://ref.ly/Gen38:1-Gen38:30)). لكن لا يوجد سند قانوني دقيق لمناورة بوعز القانونية. فلا بوعز ولا القريب الآخر كانا أخًا لأليمالك، وراعوث لم تكن أليمالك.ومع ذلك، استخدم بوعز روح الشريعة المتعلقة بالـ"غوئيل" (أي الوليّ أو الفاديّ) ليُثبت واجبًا أخلاقيًا، لكي يُقيم واجبًا أخلاقيًا، حتى وإن لم يكن واجبًا قانونيًا، ليقوم بدور أخ الزوج ويُقيم نسلًا للميت يرث الأرض (انظر ملاحظة الدراسة على لاويين 25:25). في فكر شعب إسرائيل القديم، كانت الأرض والنسل متلازمين (قارن [عدد 27:1–11](https://ref.ly/Num27:1-Num27:11)). وبما أن نعمي لم تعد قادرة على الإنجاب، فقد كانت راعوث هي الوسيلة لتحقيق هذا الرجاء. هذا التصرف أربك القريب الآخر ([راعوث 4:6](https://ref.ly/Ruth4:6))، لكنه أقنع الجميع بقوة منطقه، وقُبلت حجة بوعز على أنها عادلة ومبنية على روح الناموس.

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** لاويين 25: 25 (ID: `756013@TyndaleStudyNotes`); راعوث 20:2 (ID: `115558@TyndaleStudyNotes`); راعوث ٣: ١١ (ID: `756519@TyndaleStudyNotes`)

## راعوث 4: 6 (id: 756540)

لَا أَقْدِرُ أَنْ أَفُكَّ لِنَفْسِي: إن إدخال راعوث كجزء من الاتفاق غيَّرَ المعادلة تمامًا بالنسبة للقريب الآخر. • لِئَّلَا أُفْسِدَ مِيرَاثِي: لو قرر هذا القريب أن يشتري الأرض ويتزوّج راعوث، فإنه سيكون مطالبًا بأن ينفق أمواله ربما يستثمر موارد كثيرة، لكنه قد يفقد السيطرة على الأرض الجديدة، وربما لا يبقى لديه ما يكفي للحفاظ على أرضه الخاصة. وإذا لم يُرزق بابنٍ آخر يكون له وحده، فإن كل أملاكه قد تنتقل إلى نسل أليمالك، ويمّحي اسمه هو من الوجود. حتى لو تمكّن هذا القريب من امتلاك الأرض وحدها دون الزواج من راعوث (انظر ملاحظات الدراسة على 3:11; 4:5)، فإنه قد يخسر هذه الأرض في النهاية، لأن الطفل الذي يُولد لراعوث قد يَرث الأرض كابن شرعي لأليمالك. لكن بسعيه إلى حفظ اسمه الخاص، صار هو الشخص الذي بلا اسم، لأنه رفض أن يفتدي قريبه.

* **Associated Passages:** RUT 4:6
* **Associated Articles:** راعوث ٣: ١١ (ID: `756519@TyndaleStudyNotes`); راعوث 4: 5 (ID: `756539@TyndaleStudyNotes`)

## راعوث 4: 7 (id: 756541)

وَهَذِهِ هِيَ ٱلْعَادَةُ سَابِقًا: لم يُكتب سفر راعوث في الزمن الذي جرت فيه الأحداث، بل بعد فترة طويلة، حتى إن الناس لم يعودوا يفهمون عادة خلع النعل أو معناها. ففي ذلك الوقت، كان نزع النعل إشارة رمزية لنقل حق شراء الأرض أو فداءها. انظر أيضًا [تثنية 25:9](https://ref.ly/Deut25:9)، حيث يُذكر عرف مشابه (لكن غير مطابق تمامًا) يتعلق بالزواج من أرملة الأخ. في كلا الحالتين، كان النعل يرمز إلى حق الفداء والشراء.

* **Associated Passages:** RUT 4:7

## راعوث 4: 10 (id: 756529)

وَكَذَا (حرفيًا *وبالإضافة إلى ذلك*): كان هدف بوعز أن يُنجِب ابنًا من راعوث يكون وارثًا باسم محلون، لكي لا يُمحى اسم زوجها الراحل، ويحصل هذا الابن على الأرض التي كانت له.

* **Associated Passages:** RUT 4:10

## راعوث 4: 11 (id: 756530)

كانت راحيل وليئة، زوجتا يعقوب، هما من أنجبتا أسباط بني إسرائيل الاثني عشر. • أفراتة: انظر الملاحظة الدراسية على 1:2.

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** راعوث 2:1 (ID: `115546@TyndaleStudyNotes`)

## راعوث ٤: ١٢ (id: 756531)

كانت ثامار، مثل راعوث، من خارج شعب إسرائيل، لكنها صارت أمًّا لفارص وزارح، الذين جاء من خلالهم نسل يهوذا.

* **Associated Passages:** RUT 4:12

## راعوث 4: 13 (id: 756532)

أَعْطَاهَا ٱلرَّبّ: راجع ملاحظة الدراسة على 1:6.

* **Associated Passages:** RUT 4:13
* **Associated Articles:** راعوث 6:1 (ID: `115549@TyndaleStudyNotes`)

## راعوث 4: 14 (id: 756533)

كان هذا الطفل بمثابة تعويض من الله لنعمي عن الخسارة التي مرّت بها، بعد موت ابنيها في أرض موآب. وقد فهمت نساء البلدة أن هذا المولود جاء ليُعيد لنعمي الرجاء والفداء. 

* **Associated Passages:** RUT 4:14

## راعوث ٤: ١٥ (id: 756534)

إِرْجَاعِ نَفْسٍ وَإِعَالَةِ شَيْبَتِكِ (*المحتى الحرفيّ هو يجعل شيخوختك ممتلئة*): بولادة عوبيد، امتلأت حياة نعمي من جديد (قارن [1:21](https://ref.ly/Ruth1:21)).

* **Associated Passages:** RUT 4:15

## راعوث ٤: ١٨–٢٢ (id: 756535)

ينتهي سفر راعوث بذكر سلسلة نسب تتكوّن من عشرة أجيال، تبدأ بـ فارص ابن يهوذا وتنتهي بـ الملك داود، حفيد عوبيد. ورغم أن قصة راعوث قصيرة، إلا أنها ليست مجرد حكاية جميلة، بل هي أيضًا جزء من التاريخ العائلي لأعظم ملوك إسرائيل، داود. ولهذا السبب، اعتُبرت هذه القصة جديرة بأن تكون جزءًا من أسفار العهد القديم.

* **Associated Passages:** RUT 4:18–RUT 4:22

