# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Josué 1.1–2 (id: 741590)

Moisés havia morrido no Monte Nebo a leste do Jordão ([Dt 34\.1–5](https://ref.ly/Deut34:1-Deut34:5)).

* **Associated Passages:** JOS 1:1–JOS 1:2

## Josué 1.1–9 (id: 741591)

Deus confirmou Josué como líder de Israel e sucessor de Moisés. Deus fez a Abraão uma promessa específica de trazer seus descendentes para a posse da terra de Canaã ([Gn 12\.7](https://ref.ly/Gen12:7); [15\.7](https://ref.ly/Gen15:7); [17\.8](https://ref.ly/Gen17:8)). Esta promessa foi repetida a Moisés ([Êx 3\.6–8](https://ref.ly/Exod3:6-Exod3:8); [13\.3–5](https://ref.ly/Exod13:3-Exod13:5); [Dt 1\.6–8](https://ref.ly/Deut1:6-Deut1:8); [6\.10–19](https://ref.ly/Deut6:10-Deut6:19)). Agora Deus estava pronto para cumprir sua promessa usando Josué. Josué liderou a primeira geração de israelitas que se estabeleceram na Terra Prometida, e suas vitórias contra duas coalizões cananeias — primeiro no sul e depois no norte — abriram a região montanhosa para assentamento pelos israelitas.

* **Associated Passages:** JOS 1:1–JOS 1:9

## Josué 1.3 (id: 741599)

A morte de Moisés não encerrou a presença ou a orientação de Deus para Israel.

* **Associated Passages:** JOS 1:3

## Josué 1.4 (id: 741600)

A antiga cidade mais ao sul de Israel ficava no Neguebe*,* nas proximidades de Berseba ([15\.28](https://ref.ly/Josh15:28)). As tribos mais ao norte de Israel se estabeleceram em partes das montanhas do Líbano*,* o que as tornava vizinhas dos sidônios. • Os hititas eram um dos subgrupos que compunham a população de Canaã (veja nota de estudo em 3\.10).

* **Associated Passages:** JOS 1:4
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `741838@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 1.5 (id: 741601)

Deus prometeu nunca falhar ou abandonar Josué, assim como havia prometido a Moisés (cp. [Dt 31\.6–8](https://ref.ly/Deut31:6-Deut31:8)).

* **Associated Passages:** JOS 1:5

## Josué 1.6 (id: 741603)

você é o escolhido: Deus designou Josué como o agente principal para cumprir a promessa que ele havia feito aos seus antepassados (veja [Êx 6\.8](https://ref.ly/Exod6:8)).

* **Associated Passages:** JOS 1:6

## Josué 1.6–9 (id: 741602)

Para ênfase, Deus disse a Josué três vezes que ele precisaria ser forte e corajoso para ter sucesso contra os cananeus, que eram mais numerosos que Israel. O povo também precisaria ter cuidado para obedecer a todas as instruções que Moisés lhes havia dado, se Israel quisesse se estabelecer na terra, desenvolver fazendas produtivas e construir casas, vilas e cidades. A terra é a terra de Deus, assim como toda a terra ([Sl 24\.1](https://ref.ly/Ps24:1)); Deus trouxe Israel para Canaã como inquilinos, não como proprietários ([Lv 25\.23](https://ref.ly/Lev25:23)).

* **Associated Passages:** JOS 1:6–JOS 1:9

## Josué 1.8 (id: 741604)

Este Livro de Instrução (torah em hebraico) provavelmente se refere ao livro de Deuteronômio (veja [Dt 4\.44](https://ref.ly/Deut4:44); [29\.21](https://ref.ly/Deut29:21); [30\.10](https://ref.ly/Deut30:10); [31\.9–12](https://ref.ly/Deut31:9-Deut31:12)). Inclui os códigos de lei fundamentais de Israel, bem como as instruções morais e espirituais de Deus. • Deus ordenou a Josué que meditasse e falasse sobre as instruções de Deus dia e noite — isto é, continuamente (cp. [Dt 6\.6–7](https://ref.ly/Deut6:6-Deut6:7); [17\.18–20](https://ref.ly/Deut17:18-Deut17:20)).

* **Associated Passages:** JOS 1:8

## Josué 1.9 (id: 741605)

Quando os israelitas entraram em Canaã, eles lutariam contra os adoradores dos deuses cananeus, mas temiam que esses deuses concedessem vitória aos cananeus na batalha. Ao tranquilizar Josué, Deus usou seu nome pessoal, o Senhor (Yahweh em hebraico*;* veja nota de estudo em Êx 3\.15) para lembrar a Josué que o Senhor era mais poderoso do que quaisquer deuses falsos que os cananeus pudessem invocar. • Seu Deus, é com você: a presença contínua de Deus tornou possível para Josué seguir as instruções de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 1:9
* **Associated Articles:** Êxodo 3.15 (ID: `152067@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 1.10 (id: 741592)

ordenou: Josué agora começou a liderar o povo de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 1:10

## Josué 1.11 (id: 741593)

Devido ao medo e à incredulidade, a geração anterior se recusou a entrar na Terra Prometida pelo sul quarenta anos antes (veja [Nm 13–14](https://ref.ly/Num13:1-Num14:45)). A geração atual agora entraria pelo leste, atravessando o Rio Jordão.

* **Associated Passages:** JOS 1:11

## Josué 1.12–15 (id: 741594)

Rúben, Gade e a meia\-tribo de Manassés haviam solicitado e recebido de Moisés a terra conquistada a leste do Jordão ([Nm 32\.33](https://ref.ly/Num32:33)).

* **Associated Passages:** JOS 1:12–JOS 1:15

## Josué 1.13 (id: 741595)

Deus desejava que o povo de Israel experimentasse o descanso espiritual, cultural e emocional de um relacionamento correto com ele e entre si, não apenas o descanso físico de viver em uma terra segura e abundante (veja [Hb 4\.1–11](https://ref.ly/Heb4:1-Heb4:11)).

* **Associated Passages:** JOS 1:13

## Josué 1.14 (id: 741596)

Os guerreiros das duas tribos e meia haviam prometido atravessar o Jordão com o restante de Israel para ajudá\-los a conquistar sua terra ([Nm 32\.16–19](https://ref.ly/Num32:16-Num32:19)). Josué lembrou\-os de sua obrigação.

* **Associated Passages:** JOS 1:14

## Josué 1.17 (id: 741597)

Israel muitas vezes não obedeceu... Moisés. No entanto, as tribos que viviam a leste do Jordão atravessaram com o restante de Israel e não retornaram para suas próprias terras e casas até que Josué as dispensou ([22\.6](https://ref.ly/Josh22:6)).

* **Associated Passages:** JOS 1:17

## Josué 1.18 (id: 741598)

Desobedecer ao governante escolhido por Deus era considerado traição contra o próprio Deus.

* **Associated Passages:** JOS 1:18

## Josué 2.1 (id: 741744)

Acácia (ou Sitim) ficava cerca de treze quilômetros a leste do Rio Jordão nas campinas de Moabe, em frente a Jericó (veja [Nm 25\.1](https://ref.ly/Num25:1)). • Na casa de uma prostituta, estranhos podiam evitar atenção indesejada. Segundo a tradição, Raabe era tanto uma hospedeira quanto uma prostituta (Josefo, *Antiguidades* 5\.1\.2\). Outras evidências do antigo Oriente Próximo sugerem que mulheres que possuíam e administravam estalagens eram frequentemente prostitutas.

* **Associated Passages:** JOS 2:1

## Josué 2.1–24 (id: 741737)

Como qualquer bom comandante militar, Josué enviou espiões ou olheiros para obter informações sobre seu objetivo. • Como Israel planejava se aproximar de Canaã pelo leste, eles não podiam contornar Jericó.

* **Associated Passages:** JOS 2:1–JOS 2:24

## Josué 2.2 (id: 741746)

A maneira de falar dos espiões provavelmente os denunciou. O hebraico e o cananeu eram dialetos de uma língua comum, mas com diferenças de vocabulário e gramática.

* **Associated Passages:** JOS 2:2

## Josué 2.3 (id: 741747)

O rei de Jericó presumiu que Raabe era leal à cidade e não sabia da missão dos homens.

* **Associated Passages:** JOS 2:3

## Josué 2.4–5 (id: 741748)

Não é necessário aprovar ou condenar a mentira de Raabe aos mensageiros do rei. Ela pode não ter tido conhecimento dos padrões éticos que Deus havia dado a Israel. Além disso, o valor ético mais elevado de salvar vidas pode superar a exigência geral de ser verdadeiro.

* **Associated Passages:** JOS 2:4–JOS 2:5

## Josué 2.6 (id: 741749)

As fibras internas do linho eram processadas para fazer tecido. A primeira etapa envolvia espalhar os caules do linho para secar no telhado plano.

* **Associated Passages:** JOS 2:6

## Josué 2.7 (id: 741750)

Cidades de tamanho médio, como Jericó, tinham um portão principal composto por duas portas de madeira muito grandes reforçadas com bronze. O portão era trancado à noite e aberto novamente pela manhã. Ao fechar o portão imediatamente após a partida dos perseguidores, as autoridades tomaram uma precaução sensata: se os espiões não tivessem deixado a cidade como Raabe sugeriu, eles ainda poderiam ser encontrados em Jericó durante a noite.

* **Associated Passages:** JOS 2:7

## Josué 2.9–10 (id: 741751)

Raabe começou a declarar sua fé no Senhor. • Fez um caminho seco: Deus havia separado as águas do Mar Vermelho para Israel ([Êx 14\.21–28](https://ref.ly/Exod14:21-Exod14:28)). • Israel havia derrotado Seom e Ogue ([Nm 21\.21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35)). • Destruíram completamente: veja [Lv 27\.28–29](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29); [1Sm 15\.3](https://ref.ly/1Sam15:3).

* **Associated Passages:** JOS 2:9–JOS 2:10

## Josué 2.11 (id: 741738)

Embora o povo de Canaã tenha incorrido no julgamento de Deus, a declaração de fé de Raabe (provada genuína por sua ajuda aos espiões) a integrou ao povo de Deus ([Hb 11\.31](https://ref.ly/Heb11:31)).

* **Associated Passages:** JOS 2:11

## Josué 2.12–13 (id: 741739)

O pedido de Raabe demonstrou sua fé em Israel e no Deus de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 2:12–JOS 2:13

## Josué 2.14 (id: 741740)

Quando Israel atacou Jericó, Josué e os dois espiões cumpriram sua promessa de poupar Raabe ([6\.22](https://ref.ly/Josh6:22)).

* **Associated Passages:** JOS 2:14

## Josué 2.15 (id: 741741)

Como a casa de Raabe ficava na muralha da cidade, ela pôde esconder os homens no telhado plano de sua casa ([2\.6](https://ref.ly/Josh2:6)) e deixá\-los sair pela janela, descendo pelo lado externo da muralha.

* **Associated Passages:** JOS 2:15

## Josué 2.16 (id: 741742)

A região montanhosa do centro de Canaã começava sua íngreme elevação logo a oeste de Jericó. Pensando que os dois espiões iriam diretamente para o acampamento de Israel do outro lado do Jordão, os perseguidores de Jericó se dirigiriam naturalmente para o leste. Quando os perseguidores desistissem, os espiões poderiam atravessar o Jordão sem impedimentos.

* **Associated Passages:** JOS 2:16

## Josué 2.19 (id: 741743)

Não será nossa culpa. Mas... aceitaremos a responsabilidade: os espiões usaram uma fórmula padrão para aceitar a responsabilidade por qualquer membro da família de Raabe que permanecesse com ela em sua casa, mas não por aqueles que não o fizessem.

* **Associated Passages:** JOS 2:19

## Josué 2.23–24 (id: 741745)

O relatório dos espiões certamente elevou o ânimo e a moral dos israelitas.

* **Associated Passages:** JOS 2:23–JOS 2:24

## Josué 3.1 (id: 741845)

Israel havia acampado em Acácia (Sitim) desde antes dos oráculos de Balaão ([Nm 22–24](https://ref.ly/Num22:1-Num24:25)).

* **Associated Passages:** JOS 3:1

## Josué 3.3 (id: 741846)

A Arca da Aliança do Senhor era a morada de Deus entre os israelitas e simbolizava seu trono. Sempre que Israel se movia, um grupo de sacerdotes carregava a Arca à sua frente ([Êx 25\.13–15](https://ref.ly/Exod25:13-Exod25:15); [Nm 10\.33–36](https://ref.ly/Num10:33-Num10:36)).

* **Associated Passages:** JOS 3:3

## Josué 3.4 (id: 741847)

Mantenham\-se a cerca de um quilômetro atrás deles: Deus não queria que seu povo considerasse sua presença como garantida. Eles deviam reconhecer sua santidade com reverência, respeito e admiração.

* **Associated Passages:** JOS 3:4

## Josué 3.5 (id: 741848)

Purifiquem\-se: eles precisavam se separar de qualquer coisa impura que impedisse um israelita de entrar na presença de Deus (cp. [Êx 19\.9–20](https://ref.ly/Exod19:9-Exod19:20); [Lv 11\.44](https://ref.ly/Lev11:44)).

* **Associated Passages:** JOS 3:5

## Josué 3.7 (id: 741849)

Para tranquilizar o povo de que ele não os havia trazido até ali para abandoná\-los, Deus fez de Josué um grande líder como Moisés.

* **Associated Passages:** JOS 3:7

## Josué 3.8 (id: 741850)

Ao atravessarem o rio Jordão, a Arca liderou o caminho até que os pés dos sacerdotes entrassem na água; os sacerdotes deviam ficar no Jordão, não em terra seca. Ao carregar a Arca para dentro da água primeiro, os sacerdotes obedientes demonstrariam sua fé (cf. [Tg 2\.18](https://ref.ly/Jas2:18)).

* **Associated Passages:** JOS 3:8

## Josué 3.10 (id: 741838)

Hoje vocês ficarão sabendo: os israelitas que eram adultos quando Moisés liderou Israel para fora do Egito já haviam falecido. As pessoas que agora estavam entrando em Canaã com Josué haviam assumido o lugar dos outros. Os eventos prestes a ocorrer significariam a presença de Deus com eles e demonstrariam sua intenção de cumprir suas promessas. • Em Canaã, os israelitas viveriam entre vizinhos pagãos e poderiam ser tentados a se juntar a eles na adoração de seus deuses e deusas. Nenhum desses falsos deuses era digno de adoração. Em contraste, o Senhor é o Deus vivo, e ele estava presente entre os israelitas. • Os cananeus e amorreus eram povos diferentes, mas seus nomes às vezes indicavam todos os povos pré\-israelitas de Canaã. Os heteus estavam relacionados ao antigo Império Heteu da Ásia Menor, que controlava grande parte de Canaã. Os jebuseus eram da cidade\-estado de Jerusalém, que Israel não conquistou totalmente até o tempo de Davi. Pouco se sabe sobre os outros três grupos.

* **Associated Passages:** JOS 3:10

## Josué 3.11 (id: 741839)

Como a Arca da Aliança ia à frente dos israelitas, eles sabiam que o Senhor de toda a terra os estava conduzindo a Canaã. O Deus deles não era uma divindade local limitada.

* **Associated Passages:** JOS 3:11

## Josué 3.12 (id: 741840)

Josué disse ao povo para escolher doze homens, mas não revelou o que esse grupo de homens faria ([4\.2–8](https://ref.ly/Josh4:2-Josh4:8)).

* **Associated Passages:** JOS 3:12

## Josué 3.13 (id: 741841)

Embora o Jordão estivesse em sua fase de cheia na primavera, a água parou abruptamente, um milagre claro.

* **Associated Passages:** JOS 3:13

## Josué 3.15 (id: 741842)

O Jordão estava transbordando suas margens devido ao escoamento das chuvas da primavera e do derretimento das neves do inverno, especialmente do Monte Hermom.

* **Associated Passages:** JOS 3:15

## Josué 3.16 (id: 741843)

Dois milagres ocorreram. Primeiro, a água... começou a recuar acima de Adã (cerca de quarenta quilômetros de distância). Segundo, todo o leito do rio ficou seco, enquanto a água restante escoava para o Mar Morto.

* **Associated Passages:** JOS 3:16

## Josué 3.17 (id: 741844)

A repetição da frase "em terra seca" enfatiza que Deus realizou um milagre.

* **Associated Passages:** JOS 3:17

## Josué 4.2 (id: 741855)

Os doze homens representavam os doze filhos de Jacó. A tribo de Levi não foi contada porque os levitas se estabeleceram em cidades designadas entre as outras tribos ([Gn 49\.5–7](https://ref.ly/Gen49:5-Gen49:7); [Nm 1\.49–52](https://ref.ly/Num1:49-Num1:52); [18\.20](https://ref.ly/Num18:20)). No entanto, o número de tribos permaneceu em doze porque os dois filhos de José (Efraim e Manassés) foram considerados como tribos separadas ([Gn 48\.5](https://ref.ly/Gen48:5)).

* **Associated Passages:** JOS 4:2

## Josué 4.5 (id: 741856)

Carregar a pedra no ombro implica que cada homem escolheu pedras pesando cerca de 45 quilos.

* **Associated Passages:** JOS 4:5

## Josué 4.6 (id: 741857)

Josué disse duas vezes ([4\.21](https://ref.ly/Josh4:21)) aos israelitas que se preparassem para responder às gerações futuras. O memorial de pedra serviria como um auxílio didático.

* **Associated Passages:** JOS 4:6

## Josué 4.9 (id: 741858)

Um segundo memorial de doze pedras no meio do Jordão foi submerso assim que o rio retomou seu fluxo. O topo do monumento ficaria visível nas estações secas de verão. • Sua existência até hoje indica que os memoriais permaneceram por gerações, até a edição final do livro (veja Introdução ao Livro de Josué, “Autor e Data”).

* **Associated Passages:** JOS 4:9

## Josué 4.14 (id: 741851)

Agora que Deus havia levado os israelitas em segurança através do rio Jordão, Israel reconheceu a presença de Deus com Josué como um grande líder e o reverenciou tanto quanto reverenciaram Moisés. A confiança deles em Josué seria crucial nos anos seguintes.

* **Associated Passages:** JOS 4:14

## Josué 4.18 (id: 741852)

Depois que Israel atravessou o rio, o Jordão voltou a transbordar suas margens como antes. Esses eventos não poderiam ocorrer sem a intervenção de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 4:18

## Josué 4.19–20 (id: 741853)

O décimo dia do primeiro mês ocorreu alguns dias antes da Páscoa. • Gilgal tornou\-se um importante centro de adoração no início de Israel. Embora sua localização seja incerta, estava em algum lugar a leste ou nordeste de Jericó. Seu nome (que significa "roda de um carro", cp. [Is 28\.28](https://ref.ly/Isa28:28)) implica que Josué colocou as doze pedras em um círculo (cp. nota de estudo em Js 5\.9).

* **Associated Passages:** JOS 4:19–JOS 4:20
* **Associated Articles:** Josué 5.9 (ID: `741872@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 4.24 (id: 741854)

Além das futuras gerações de israelitas, todas as nações da terra deveriam entender o poder de Deus. Pelo menos alguns indivíduos em cada grupo respondem ao Deus que cuida deles ([Ap 7\.9–10](https://ref.ly/Rev7:9-Rev7:10)).

* **Associated Passages:** JOS 4:24

## Josué 5.1 (id: 741867)

Após a notícia da travessia de Israel pelo rio Jordão se espalhar, todo o sul de Canaã ficou em estado de alerta, aguardando a esperada invasão de Israel. • Com a travessia impossível de Israel pelo Jordão, os cananeus perderam a coragem e ficaram paralisados de medo. Eles sabiam que enfrentavam o povo de um Deus mais poderoso do que qualquer um que adoravam.

* **Associated Passages:** JOS 5:1

## Josué 5.2 (id: 741868)

Antes que os israelitas voltassem sua atenção para Jericó, Deus orientou Josué a realizar a cerimônia de renovação da aliança, circuncidando todos os homens nascidos nos quarenta anos desde o Êxodo do Egito. Como a terra fazia parte da promessa da aliança, os homens de Israel precisavam demonstrar sua participação pessoal na aliança através da circuncisão para entrar na terra. • Pedra é encontrada em estado natural, por isso facas de pedra foram exigidas para a circuncisão como símbolo de pureza ou santidade.

* **Associated Passages:** JOS 5:2

## Josué 5.3 (id: 741869)

O nome Gibeate\-Haralote ("colina dos prepúcios") sugere que o ritual de circuncisão ocorreu em uma colina fora do acampamento de Israel em Gilgal.

* **Associated Passages:** JOS 5:3

## Josué 5.4–7 (id: 741870)

Este desvio inesperado na narrativa fornece um lembrete importante da recusa anterior de Israel em acreditar que Deus os levaria em segurança para a terra de Canaã ([Nm 14](https://ref.ly/Num14:1-Num14:45)). Este resumo do julgamento de Deus sobre seus pais lembrava a geração atual de que confiar em Deus ainda era necessário se quisessem ocupar a terra que seus ancestrais haviam perdido. Além disso, sinalizava a conclusão do julgamento de Deus sobre a geração anterior.

* **Associated Passages:** JOS 5:4–JOS 5:7

## Josué 5.8 (id: 741871)

até que estivessem curados: a recuperação da circuncisão, uma cirurgia relativamente menor, geralmente leva cerca de três dias, desde que não haja complicações.

* **Associated Passages:** JOS 5:8

## Josué 5.9 (id: 741872)

Gilgal soa como a palavra hebraica galal ("rolar") — este lugar foi onde Deus removeu a vergonha do Egito.

* **Associated Passages:** JOS 5:9

## Josué 5.10 (id: 741859)

O cordeiro da Páscoa foi sacrificado na noite do décimo quarto dia do primeiro mês. Assim como a Páscoa no Egito marcou o êxodo da escravidão, a celebração desta Páscoa em Canaã marcou a realização do objetivo para o qual Deus estava guiando os israelitas. Esta Páscoa também antecipou o descanso prometido por Deus para seu povo em sua nova terra. • Aparentemente, esta foi a primeira Páscoa que Israel celebrou desde que estavam acampados no Sinai ([Nm 9\.1–5](https://ref.ly/Num9:1-Num9:5)). Para os israelitas mais jovens, foi a primeira Páscoa de suas vidas; para os mais velhos, a primeira desde a infância. Celebrar a Páscoa após um intervalo tão longo, particularmente na véspera da campanha para tomar a Terra Prometida, aumentou tanto a alegria quanto a solenidade da ocasião.

* **Associated Passages:** JOS 5:10

## Josué 5.11 (id: 741861)

Israel reinstituiu a festa dos pães asmos, observado por sete dias após a Páscoa ([Lv 23\.6](https://ref.ly/Lev23:6)). O povo comia pães asmos e grãos torrados, um alimento favorito da época da colheita (veja [Rt 2\.14](https://ref.ly/Ruth2:14)).

* **Associated Passages:** JOS 5:11

## Josué 5.11–12 (id: 741860)

A provisão diária de maná por Deus ([Êx 16\.31](https://ref.ly/Exod16:31); [Nm 11\.9](https://ref.ly/Num11:9)) poderia cessar porque os produtos da terra estavam agora disponíveis.

* **Associated Passages:** JOS 5:11–JOS 5:12

## Josué 5.12 (id: 741862)

Israel colheu as colheitas que o povo de Jericó não teve tempo de colher antes que Israel atravessasse o Jordão.

* **Associated Passages:** JOS 5:12

## Josué 5.13 (id: 741864)

Josué estava explorando a terra e as defesas da cidade próxima a Jericó para seguir o relatório dos dois espiões ([2\.23–24](https://ref.ly/Josh2:23-Josh2:24)). Josué demonstrou coragem pessoal ao se aproximar da figura desconhecida cuja espada já estava desembainhada.

* **Associated Passages:** JOS 5:13

## Josué 5.13–15 (id: 741863)

O comandante do exército do Senhor deu a Josué instruções para conduzir o cerco de Jericó ([6\.2–5](https://ref.ly/Josh6:2-Josh6:5)). Assim como a mensagem anterior de Deus para Josué ([1\.1–9](https://ref.ly/Josh1:1-Josh1:9)), este encontro foi para encorajar Josué na véspera da ação contra o inimigo.

* **Associated Passages:** JOS 5:13–JOS 5:15

## Josué 5.14 (id: 741865)

Josué caiu com o rosto em terra em reverência quando entendeu quem estava diante dele. A ação de Josué demonstrou que ele estava disponível para o serviço de Deus, de todo coração e sem reservas. • Os estudiosos discordam se o comandante era uma aparição de Deus, o Cristo pré\-encarnado, ou um anjo. Sua referência a si mesmo como comandante do exército do Senhor pode implicar que ele era um anjo. No entanto, ele não impediu Josué de adorá\-lo, como os anjos geralmente faziam (e.g., [Ap 22\.8–9](https://ref.ly/Rev22:8-Rev22:9); cp. [At 10\.25–26](https://ref.ly/Acts10:25-Acts10:26)).

* **Associated Passages:** JOS 5:14

## Josué 5.15 (id: 741866)

Tire suas sandálias, pois o lugar... é sagrado: isso foi o que Deus disse a Moisés na sarça ardente ([Êx 3\.5](https://ref.ly/Exod3:5)). Josué certamente reconheceu a semelhança. Este encontro teria encorajado Josué sobre a bênção de Deus na primeira ação de Israel contra Canaã.

* **Associated Passages:** JOS 5:15

## Josué 6.1 (id: 741877)

Jericó possuía duas entradas importantes para o coração da região montanhosa. Se os israelitas não conquistassem a cidade primeiro, deixariam um inimigo bem armado às suas costas, entre as forças israelitas e suas famílias acampadas em Gilgal. Portanto, era necessário conquistar Jericó primeiro.

* **Associated Passages:** JOS 6:1

## Josué 6.2 (id: 741885)

As palavras reconfortantes de Deus, “eu entreguei Jericó a você”, devem ter elevado o ânimo de Josué. Tudo o que Josué precisava fazer era obedecer a Deus, e ele já tinha uma vida inteira de prática nisso.

* **Associated Passages:** JOS 6:2

## Josué 6.4 (id: 741886)

Sete é um número bíblico de perfeição. • Os sete sacerdotes deviam preceder a Arca*,* o emblema da presença de Deus, à frente das forças de Israel. Este arranjo simbolizava que o próprio Deus lutava contra a cidade. Israel só precisava marchar e observar, depois gritar e observar, e por fim apenas finalizar após Deus entregar a cidade em suas mãos. • O chifre de carneiro (shofar em hebraico) podia soar vários tons para sinalizar tanto batalha quanto adoração. Na batalha, o shofar alertava as tropas ou habitantes da cidade sobre a aproximação de um inimigo ou soava o chamado para avançar ou recuar.

* **Associated Passages:** JOS 6:4

## Josué 6.6–9 (id: 741887)

A Arca, os sacerdotes tocando as trombetas e a guarda de honra militar simbolizavam a presença de Deus e sua liderança durante o cerco.

* **Associated Passages:** JOS 6:6–JOS 6:9

## Josué 6.10–11 (id: 741873)

Os guerreiros costumavam gritar na batalha para elevar sua moral e intimidar o inimigo. • Até eu dizer a você: após treze voltas em Jericó pelo exército de Israel com apenas o som de trombetas, o impacto psicológico quando os defensores de Jericó ouviram os gritos seria devastador.

* **Associated Passages:** JOS 6:10–JOS 6:11

## Josué 6.15 (id: 741874)

Marchar ao redor de Jericó sete vezes no sétimo dia simbolizava, mais uma vez, que esta era a batalha de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 6:15

## Josué 6.16 (id: 741875)

A ordem de Josué, "Gritem agora! O Senhor Deus está entregando Jericó a vocês!" não foi um artifício para fazer as muralhas de Jericó caírem. Em vez disso, Josué exortou os israelitas a celebrarem a vitória dada por Deus.

* **Associated Passages:** JOS 6:16

## Josué 6.17 (id: 741876)

destruída completamente: Josué lembrou suas tropas de que a cidade e tudo o que nela havia pertenciam a Deus como as primícias de sua herança na terra de Canaã. Veja [Lv 27\.28–29](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29); [1Sm 15\.3](https://ref.ly/1Sam15:3). • Raabe: veja [Js 2\.12–21](https://ref.ly/Josh2:12-Josh2:21).

* **Associated Passages:** JOS 6:17

## Josué 6.20 (id: 741878)

Seguindo as instruções de última hora de Josué, um último toque das trombetas de carneiro sinalizou o clímax.

* **Associated Passages:** JOS 6:20

## Josué 6.22–23 (id: 741879)

Os dois espiões cumpriram a ordem de Josué e o juramento feito a Raabe. Através das ações do povo de Deus, uma família pagã percebeu que Deus é confiável. • A casa da prostituta: veja nota de estudo em 2\.1. • Mover Raabe e sua família para perto do acampamento de Israel proporcionou segurança.

* **Associated Passages:** JOS 6:22–JOS 6:23
* **Associated Articles:** Josué 2.1 (ID: `741744@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 6.24 (id: 741881)

O fogo derreteu e purificou a prata, o ouro, o bronze e o ferro. Esses metais provavelmente foram usados para criar figuras de deuses pagãos. À medida que essas imagens derretiam, os metais eram purificados e se tornavam aptos para a dedicação a Deus.

* **Associated Passages:** JOS 6:24

## Josué 6.24–27 (id: 741880)

Os cidadãos de Jericó já haviam sido executados ([6\.21](https://ref.ly/Josh6:21)). Agora Josué destruiu a cidade e o que havia nela. As primícias dos despojos de guerra, assim como todo o resto, pertenciam a Deus.

* **Associated Passages:** JOS 6:24–JOS 6:27

## Josué 6.25 (id: 741882)

A afirmação de que Raabe vive entre os israelitas até hoje destaca a amplitude e profundidade da graça de Deus. Raabe não foi apenas aceita em Israel; ela se tornou uma ancestral do Messias (veja [Mt 1\.5](https://ref.ly/Matt1:5)).

* **Associated Passages:** JOS 6:25

## Josué 6.26 (id: 741883)

Josué lançou uma maldição sobre o local porque Jericó foi a primeira cidade cananeia a resistir aos propósitos de Deus ao trazer Israel para a terra. Jericó também foi a primeira cidade a experimentar o julgamento de Deus sobre a grande maldade de Canaã. Como as primícias da conquista de Canaã por Israel, ela pertencia a Deus ([Êx 13\.2](https://ref.ly/Exod13:2); [23\.19](https://ref.ly/Exod23:19)). Deus executou a maldição de Josué sobre o primeiro homem a desafiá\-la ([1Rs 16\.34](https://ref.ly/1Kgs16:34); cp. [Js 7](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:26)).

* **Associated Passages:** JOS 6:26

## Josué 6.27 (id: 741884)

Quando o primeiro capítulo da conquista de Canaã por Israel se encerrou, tanto os israelitas quanto os cananeus puderam ver que o Senhor estava com Josué, como ele havia prometido ([1\.5](https://ref.ly/Josh1:5),[9](https://ref.ly/Josh1:9); cp. [4\.14](https://ref.ly/Josh4:14)). Cruzar o Jordão e tomar Jericó estabeleceu a presença de Israel na terra, fazendo com que o povo de Canaã temesse Israel e o seu Deus.

* **Associated Passages:** JOS 6:27

## Josué 7.1 (id: 741897)

* *coisas destinadas à destruição*: veja [Lv 27\.28–29](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29); [1Sm 15\.3](https://ref.ly/1Sam15:3).
* *filho de Zera*: *Acã* fazia parte de uma família importante. Ele era um líder ou potencial líder, portanto, suas ações poderiam influenciar outros ([Nm 26\.19–20](https://ref.ly/Num26:19-Num26:20)).

* **Associated Passages:** JOS 7:1

## Josué 7.1–26 (id: 741889)

Agora que Jericó pertencia a Israel, o primeiro desafio militar de Josué era garantir uma posição firme na região montanhosa. A conquista de Jericó inspirou a confiança de Israel e lançou o povo de Canaã ao desânimo e desespero. No entanto, tudo dependia da obediência de Israel a Deus. O pecado de um homem e suas consequências demonstram quão sério era a ordem para destruir Jericó (veja a Nota Temática “Dedicação completa”).

* **Associated Passages:** JOS 7:1–JOS 7:26
* **Associated Articles:** Dedicação completa (ID: `800296@TyndaleStudyNotesThemes`)

## Josué 7.1–12.24 (id: 741888)

Esta segunda seção principal do livro inclui um registro das campanhas de Josué no sul e no norte contra duas coalizões de reis cananeus. As vitórias de Josué permitiram que Israel se estabelecesse na região montanhosa, desde a Galileia, no norte, até o Neguebe, no sul.

* **Associated Passages:** JOS 10:1–JOS 12:24

## Josué 7.2 (id: 741903)

Como fez antes da batalha por Jericó, Josué enviou alguns de seus homens para avaliar a situação em Ai. Esta cidade ficava cerca de dezesseis quilômetros a oeste de Jericó, na entrada de um planalto ao norte de Jerusalém chamado Planalto de Benjamim; conquistar Ai abriria o caminho para Israel controlar a região montanhosa. • Bete\-Avém, "casa da iniquidade", era provavelmente um jogo de palavras intencionalmente depreciativo com o nome Betel, a "casa de Deus". Um santuário pagão esteve neste local mais tarde na história de Israel ([1Rs 12\.28–33](https://ref.ly/1Kgs12:28-1Kgs12:33)).

* **Associated Passages:** JOS 7:2

## Josué 7.3–4 (id: 741904)

A provisão de Deus para a vitória em Jericó aparentemente gerou complacência e excesso de confiança. Josué nem sequer consultou Deus antes de enviar um pequeno contingente de tropas para Ai.

* **Associated Passages:** JOS 7:3–JOS 7:4

## Josué 7.5 (id: 741905)

Os defensores de Ai saíram pelo portão da cidade e atacaram diretamente as tropas de Israel (veja [8\.5](https://ref.ly/Josh8:5)). • Até as pedreiras: um lugar desconhecido.

* **Associated Passages:** JOS 7:5

## Josué 7.6 (id: 741906)

Os líderes de Israel rasgaram suas roupas e jogaram pó sobre suas cabeças, gestos públicos comuns de luto ou desespero no antigo Oriente Próximo. Ao cair com o rosto em terra diante da Arca do Senhor, Josué reconheceu tardiamente que Israel precisava da direção de Deus na batalha contra Ai.

* **Associated Passages:** JOS 7:6

## Josué 7.7 (id: 741907)

Josué expressou sua raiva em relação a Deus; isso explica o tom severo da resposta de Deus ([7\.10–15](https://ref.ly/Josh7:10-Josh7:15)). Embora a batalha tenha sido perdida por causa do pecado de Acã, Josué e os anciãos de Israel negligenciaram buscar a orientação de Deus ([7\.3](https://ref.ly/Josh7:3)). • Josué realmente não acreditava que Israel deveria ter ficado do outro lado do Jordão. Em vez disso, ele usou uma figura de linguagem exagerada para mostrar que estava perdido sobre o que fazer a seguir.

* **Associated Passages:** JOS 7:7

## Josué 7.8–9 (id: 741908)

Os medos de Josué eram realistas. Todo Canaã pensava que Israel era invencível. No entanto, como a pequena Ai havia derrotado Israel, os cananeus poderiam pensar que isso poderia acontecer novamente. • Se Deus permitisse que os ímpios exterminassem seu povo da face da terra, as nações não teriam um testemunho de que Deus continua envolvido com seu mundo. • Seu grande nome: cp. [Êx 32\.11–12](https://ref.ly/Exod32:11-Exod32:12); [Nm 14\.13–19](https://ref.ly/Num14:13-Num14:19).

* **Associated Passages:** JOS 7:8–JOS 7:9

## Josué 7.10–11 (id: 741890)

Levante\-se! O comando de Deus foi abrupto, severo e externamente antipático. Para que Israel recuperasse o favor de Deus, Josué precisava agir de maneira rápida e decisiva.

* **Associated Passages:** JOS 7:10–JOS 7:11

## Josué 7.12 (id: 741891)

O próprio Israel foi posto para destruição: com seu pecado individual, Acã tornou todo o Israel passível de destruição.

* **Associated Passages:** JOS 7:12

## Josué 7.13 (id: 741892)

Instrua o povo a se purificar: veja nota de estudo em 3\.5.

* **Associated Passages:** JOS 7:13
* **Associated Articles:** Josué 3.5 (ID: `741848@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 7.14 (id: 741893)

As doze tribos de Israel eram descendentes dos filhos de Jacó. Um clã representava uma unidade menor dentro das tribos; mais tarde, à medida que as terras de Israel eram distribuídas, um clã geralmente recebia a posse de uma cidade e seus campos, florestas e pastagens ao redor. A família de um homem incluía seus filhos e seus dependentes.

* **Associated Passages:** JOS 7:14

## Josué 7.15 (id: 741894)

Deus havia ordenado que todos os bens roubados fossem destruídos pelo fogo. Agora seriam, pois Acã e tudo o que lhe pertencia seriam queimados. Quebrar a aliança do Senhor era traição, uma ofensa capital (e.g., [Êx 22\.20](https://ref.ly/Exod22:20); [Dt 4\.25–27](https://ref.ly/Deut4:25-Deut4:27)).

* **Associated Passages:** JOS 7:15

## Josué 7.16–18 (id: 741895)

Acã pode ter sido escolhido pelo uso do Urim e Tumim, um sistema sagrado de sortes dado por Deus. Esses itens permaneciam sob os cuidados do sumo sacerdote, provavelmente em uma bolsa ou um saquinho (veja [Êx 28\.30](https://ref.ly/Exod28:30); [Nm 27\.21](https://ref.ly/Num27:21)). Eles poderiam ser dois objetos de cores diferentes, talvez pedras ou joias. As perguntas eram formuladas como questões de “sim” ou “não”.

* **Associated Passages:** JOS 7:16–JOS 7:18

## Josué 7.19–20 (id: 741896)

Meu filho: esta forma gentil e compassiva de tratamento revela Josué como um líder atencioso, lamentando por este jovem preso pela ganância impulsiva. Embora Josué e Acã soubessem que o próprio Acã morreria por seu crime, Josué o exortou a se arrepender. Acã respondeu com uma confissão completa.

* **Associated Passages:** JOS 7:19–JOS 7:20

## Josué 7.21 (id: 741898)

A capa deveria ter sido queimada com o restante dos bens de Jericó. Era da Babilônia, evidência de que o comércio de longa distância era uma parte significativa da vida no antigo Oriente Próximo. • 200 moedas de prata: Acã pegou peças ou barras de prata que funcionavam como dinheiro; a cunhagem de moedas, propriamente dita, só foi inventada por volta dos anos 600 a.C. • A expressão "fiquei com tanta vontade de ter aquelas coisas" é traduzida como "cobiçar" no décimo mandamento ([Êx 20\.17](https://ref.ly/Exod20:17)). A cobiça de Acã havia motivado seu roubo.

* **Associated Passages:** JOS 7:21

## Josué 7.22 (id: 741899)

Como o assunto era urgente, os mensageiros de Josué correram para a tenda e confirmar a confissão de Acã.

* **Associated Passages:** JOS 7:22

## Josué 7.24 (id: 741900)

Esta lista detalhada dos parentes e posses de Acã, incluindo os itens roubados, tem o tom de uma declaração legal. Acã comprometeu tudo o que lhe pertencia por meio de seu contato com os itens roubados; assim, tudo teve que ser incluído em seu julgamento.

* **Associated Passages:** JOS 7:24

## Josué 7.25 (id: 741901)

O apedrejamento era um dos meios de execução prescritos (veja, e.g., [Êx 19\.13](https://ref.ly/Exod19:13)).

* **Associated Passages:** JOS 7:25

## Josué 7.26 (id: 741902)

Deus não estava irado sem motivo. O povo de Deus deve ser santo. Brincar com as coisas pertencentes a Deus significa rebelião contra ele, e tal pecado sempre traz problemas ('akor em hebraico) ao povo de Deus. O pecado de Acã trouxe desastre a Israel, então a punição severa que ele recebeu foi justa.

* **Associated Passages:** JOS 7:26

## Josué 8.1 (id: 741915)

Não tenha medo ou desânimo: Deus deu a Josué um encorajamento semelhante antes de enviá\-lo contra Jericó ([6\.2](https://ref.ly/Josh6:2)).

* **Associated Passages:** JOS 8:1

## Josué 8.1–13 (id: 741909)

A primeira tentativa de conquistar Ai foi feita sem consultar Deus; a segunda tentativa seria realizada sob o comando e direção de Deus. Antes da segunda tentativa, Deus falou novamente com Josué e lhe deu uma estratégia. Mais importante ainda, à luz do recente desastre de Israel, Deus lhe deu encorajamento e uma promessa.

* **Associated Passages:** JOS 8:1–JOS 8:13

## Josué 8.2 (id: 741918)

Ao contrário de outras nações antigas, que iam à guerra para ganhar riqueza, Israel serviu como agente de julgamento de Deus sobre os cananeus; o saque e o gado eram secundários. • A estratégia para capturar Ai foi planejar uma emboscada. Josué executou bem as instruções simples de Deus. • Por trás da cidade: no lado oeste ([8\.12](https://ref.ly/Josh8:12)).

* **Associated Passages:** JOS 8:2

## Josué 8.3 (id: 741925)

partiram para atacar Ai: esta primeira frase fornece um resumo; os detalhes são apresentados nos próximos parágrafos. • As palavras hebraicas traduzidas como 30\.000 podem significar *30 unidades* (veja nota de estudo em Êx 12\.37) ou *30 chefes.* À medida que a batalha se desenvolvia, este grupo aguardaria em emboscada até que Josué os chamasse ([Js 8\.18–19](https://ref.ly/Josh8:18-Josh8:19)).

* **Associated Passages:** JOS 8:3
* **Associated Articles:** Êxodo 12.37 (ID: `151817@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 8.4–9 (id: 741926)

Josué explicou à equipe selecionada o que esperar do exército principal de Israel. Como esta unidade especial ficaria separada do comando de Josué por quase quarenta e oito horas, eles precisavam compreender exatamente o que fazer. O sucesso de Israel nesta segunda tentativa em Ai dependia do tempo preciso de sua investida na cidade.

* **Associated Passages:** JOS 8:4–JOS 8:9

## Josué 8.11–13 (id: 741910)

O fato de que o exército principal marchou em frente à cidade indica que Josué não tentou escondê\-los dos defensores de Ai. O exército principal veio do leste e terminou o dia acampado no lado norte de Ai. Os homens em emboscada estavam a oeste de Ai, entre Ai e Betel.

* **Associated Passages:** JOS 8:11–JOS 8:13

## Josué 8.14 (id: 741911)

O rei de Ai e todo o seu exército estavam imprudentemente ansiosos para repetir seus heroísmos da batalha anterior. Como Josué e Israel haviam aprendido, tal excesso de confiança é perigoso.

* **Associated Passages:** JOS 8:14

## Josué 8.15 (id: 741912)

Josué e o exército israelita fugiram como no primeiro ataque ([7\.4–5](https://ref.ly/Josh7:4-Josh7:5)).

* **Associated Passages:** JOS 8:15

## Josué 8.17 (id: 741913)

Não restou nenhum homem em Ai ou Betel: grande parte do ganho individual de um soldado na guerra era sua parte dos despojos tomados do inimigo derrotado, ou uma recompensa dada por seu rei para cada inimigo que ele matasse. • Os guerreiros de Betel provavelmente se juntaram aos de Ai porque também temiam o avanço de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 8:17

## Josué 8.18–19 (id: 741914)

Israel teve sucesso neste segundo ataque a Ai porque, desta vez, Deus conduziu a batalha.

* **Associated Passages:** JOS 8:18–JOS 8:19

## Josué 8.28 (id: 741916)

Antes de sua destruição, Ai era chamada por um nome desconhecido. O autor de Josué sempre se referiu a ela como Ai (que significa "ruína"), o nome que foi dado após sua destruição.

* **Associated Passages:** JOS 8:28

## Josué 8.29 (id: 741917)

As execuções públicas dos reis (veja também [10\.26](https://ref.ly/Josh10:26); [11\.10](https://ref.ly/Josh11:10),[12](https://ref.ly/Josh11:12)) enfatizaram que Israel era o agente de Deus no julgamento dos líderes e do povo de Canaã por sua maldade. • Ao pôr do sol: veja [Dt 21\.22–23](https://ref.ly/Deut21:22-Deut21:23). • Que ainda pode ser visto hoje: veja Introdução ao Livro de Josué, “Autor e Data”.

* **Associated Passages:** JOS 8:29

## Josué 8.30–31 (id: 741919)

Arqueólogos descobriram recentemente um altar... no Monte Ebal, construído com pedras não cortadas e não moldadas com ferramentas de ferro. No entanto, nenhuma inscrição foi encontrada nele ([8\.32](https://ref.ly/Josh8:32)). • Ofertas queimadas e ofertas de paz foram prescritas nas leis de sacrifício que Deus deu a Moisés enquanto Israel ainda estava no Monte Sinai ([Lv 1](https://ref.ly/Lev1:1-Lev1:17), [3](https://ref.ly/Lev3:1-Lev3:17)). Moisés deu ordens específicas para esta cerimônia (veja [Dt 11\.26–32](https://ref.ly/Deut11:26-Deut11:32); [27\.1–28\.68](https://ref.ly/Deut27:1-Deut28:68)).

* **Associated Passages:** JOS 8:30–JOS 8:31

## Josué 8.32 (id: 741920)

Josué cumpriu a ordem de Moisés de erguer pedras e revesti\-las com gesso ([Dt 27\.2–8](https://ref.ly/Deut27:2-Deut27:8)). Após o gesso endurecer, as instruções (torah em hebraico) ficariam permanentemente em exibição pública no primeiro local onde Israel adorou formalmente o Senhor após entrar na terra. A exibição pública de leis ocorreu em outros lugares; o exemplo mais conhecido é o famoso Código de Hamurabi, que aquele rei estabeleceu na Babilônia.

* **Associated Passages:** JOS 8:32

## Josué 8.33 (id: 741922)

A cidade de Siquém, localizada entre o Monte Gerizim ao sul e o Monte Ebal ao norte, controlava a passagem entre as duas montanhas. Embora a cerimônia de renovação da aliança tenha ocorrido em Siquém, nem Josué nem Juízes registram que Israel conquistou a cidade. • Com todos os israelitas envolvidos e a Arca posicionada no vale entre os dois grupos, essa cerimônia foi uma promessa de manter a aliança que Deus fez com Israel no Sinai.

* **Associated Passages:** JOS 8:33

## Josué 8.33–35 (id: 741921)

Esta cerimônia marcou a posse formal da terra, embora grandes campanhas contra os cananeus ainda estivessem por vir. O ritual de sacrifício e leitura da lei destacou as promessas e obrigações da aliança de Deus com eles e antecipou a eventual posse de toda a Canaã.

* **Associated Passages:** JOS 8:33–JOS 8:35

## Josué 8.34 (id: 741923)

bênçãos... maldições: veja [Dt 27–28](https://ref.ly/Deut27:1-Deut28:68).

* **Associated Passages:** JOS 8:34

## Josué 8.35 (id: 741924)

A religião do Antigo Testamento não era apenas para os homens de Israel; toda a assembleia incluía as mulheres e crianças. • Os estrangeiros que viviam entre os israelitas incluíam pessoas que saíram do Egito com Israel no Êxodo ([Êx 12\.38](https://ref.ly/Exod12:38),[48–49](https://ref.ly/Exod12:48-Exod12:49)). Esses convertidos aceitaram o Senhor como seu Deus e se juntaram a Israel quando viram as grandes coisas que Deus havia feito por Israel.

* **Associated Passages:** JOS 8:35

## Josué 9.1 (id: 741934)

heteus... jebuseus: veja nota de estudo em 3\.10. • A região fértil de colinas mais baixas entre os planaltos de Judá e a planície costeira sul era conhecida como as encostas ocidentais. • Embora nem toda a planície costeira do Mar Mediterrâneo estivesse ocupada durante este período, várias cidades importantes existiam. Os reis dessas pequenas cidades\-estados, até o norte do Monte Carmelo, juntaram\-se à coalizão sul para resistir aos avanços de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 9:1
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `741838@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9.1–27 (id: 741927)

Josué mais uma vez falhou em consultar Deus ([9\.14](https://ref.ly/Josh9:14); cp. [7\.2–4](https://ref.ly/Josh7:2-Josh7:4)), desta vez sobre um pedido inesperado. Outros relatos antigos do Oriente Próximo falam apenas das vitórias de um líder; este autor também registrou as falhas de Josué e dos anciãos de Israel. O verdadeiro herói da história é Deus, cujas realizações o autor desejava contar.

* **Associated Passages:** JOS 9:1–JOS 9:27

## Josué 9.2 (id: 741939)

O [capítulo 10](https://ref.ly/Josh10:1-Josh10:43) fornece uma descrição mais completa desses reis e suas razões para formar uma coalizão para lutar contra os israelitas.

* **Associated Passages:** JOS 9:2

## Josué 9.3 (id: 741940)

O povo de Gibeão tentou enganosamente fazer uma aliança com Israel. A cidade de Gibeão estava no planalto ao norte de Jerusalém (veja nota de estudo em 7\.2), a não mais de vinte e quatro quilômetros do acampamento de Israel em Gilgal.

* **Associated Passages:** JOS 9:3
* **Associated Articles:** Josué 7.2 (ID: `741903@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9.4–6 (id: 741941)

Viajar longas distâncias era algo difícil, sujo e perigoso naqueles dias. Para que pudessem sustentar sua farsa, os suprimentos, as roupas e até mesmo a comida dos gibeonitas precisavam parecer convincentes.

* **Associated Passages:** JOS 9:4–JOS 9:6

## Josué 9.7–8 (id: 741942)

O nome heveus é conhecido apenas da Bíblia e refere\-se a um grupo étnico não semita que vivia em várias partes de Canaã (veja [Gn 34\.2](https://ref.ly/Gen34:2); [36\.2](https://ref.ly/Gen36:2); [Êx 23\.23](https://ref.ly/Exod23:23),[28](https://ref.ly/Exod23:28)). • Como sabemos que vocês não moram por perto? Os líderes de Israel levantaram a possibilidade de farsa. Josué seguiu a resposta evasiva dos gibeonitas fazendo duas perguntas diretas. No entanto, Josué poderia ter recebido uma resposta direta consultando o Senhor ([Js 9\.14](https://ref.ly/Josh9:14)).

* **Associated Passages:** JOS 9:7–JOS 9:8

## Josué 9.9–10 (id: 741943)

no Egito: veja [Êx 7–14](https://ref.ly/Exod7:1-Exod14:31). • Reis... Seom... Ogue: veja [Nm 21](https://ref.ly/Num21:1-Num21:35).

* **Associated Passages:** JOS 9:9–JOS 9:10

## Josué 9.11–13 (id: 741928)

Distraídos pelas palavras lisonjeiras sobre Deus e pela ideia de que um povo estrangeiro queria fazer um tratado com eles, nenhum dos líderes de Israel percebeu que os gibeonitas não haviam respondido às perguntas de Josué. • Se os israelitas poupassem suas vidas, os gibeonitas estavam dispostos a ser servos de Israel e a jurar um tratado com Israel. Esse pedido deveria ter levantado suspeitas entre os líderes de Israel: por que pessoas de uma terra distante estariam preocupadas com um tratado de proteção?

* **Associated Passages:** JOS 9:11–JOS 9:13

## Josué 9.14 (id: 741929)

Os líderes de Israel examinaram o pão para verificar a história dos gibeonitas, mas Josué negligenciou consultar o Senhor. Essa mesma falta de atenção já havia custado vidas em Ai, enquanto as vitórias em Jericó e Ai foram alcançadas quando Israel seguiu precisamente as instruções de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 9:14

## Josué 9.15 (id: 741930)

Israel firmou um tratado de paz com os gibeonitas. Os israelitas eram vassalos de Deus, tendo feito um tratado de suserania e vassalagem com Deus no Sinai (veja nota de estudo em Êx 20\.1–23\.33). Israel não tinha autoridade para firmar tratados sem a aprovação de seu próprio suserano. • Garantiu a segurança deles (literalmente *cortou com eles uma aliança por suas vidas*): nações ratificavam alianças por meio de uma cerimônia que envolvia cortar animais sacrificiais ao meio. As partes da aliança caminhavam entre as duas metades dos animais (cp. [Gn 15\.9–18](https://ref.ly/Gen15:9-Gen15:18)) para simbolizar o seu compromisso de serem cortadas ao meio como o sacrifício se alguém violasse os termos da aliança. As alianças também eram documentos escritos, às vezes esculpidos em pedra e colocados em uma área pública para que todos vissem e se lembrassem (veja nota de estudo em Js 8\.32). • Em Israel, um juramento vinculativo era feito em nome do Senhor. Violar o juramento trazia o julgamento do Senhor por jurar falsamente ([Êx 20\.7](https://ref.ly/Exod20:7)).

* **Associated Passages:** JOS 9:15
* **Associated Articles:** Êxodo 20.1-23.33 (ID: `151927@TyndaleStudyNotes`); Josué 8.32 (ID: `741920@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9.16 (id: 741931)

morava perto! Ao relatar a descoberta de Israel, o autor repetiu a palavra que os israelitas usaram para expressar sua suspeita sobre os gibeonitas ([9\.7](https://ref.ly/Josh9:7)).

* **Associated Passages:** JOS 9:16

## Josué 9.17 (id: 741932)

Gibeão, Cefira, Beerote e Quiriate\-Jearim estavam no planalto a noroeste de Jerusalém e a sudoeste de Betel e Ai (veja nota de estudo em 7\.2).

* **Associated Passages:** JOS 9:17
* **Associated Articles:** Josué 7.2 (ID: `741903@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9.18–21 (id: 741933)

Israel não tinha o direito de quebrar este tratado, mesmo que os gibeonitas tivessem enganado os israelitas para fazê\-lo. Quebrar uma aliança feita por um juramento na presença do Senhor teria desonrado o nome e a honra de Deus (cp. [Gn 27\.30–38](https://ref.ly/Gen27:30-Gen27:38)).

* **Associated Passages:** JOS 9:18–JOS 9:21

## Josué 9.22 (id: 741935)

Como líder de Israel, Josué estava dentro de seus direitos ao convocar os gibeonitas para interrogá\-los. • Vocês vivem aqui entre nós? O uso dessa frase por Josué reconheceu implicitamente que ele não deveria ter aceitado a palavra dos gibeonitas sem consultar o Senhor.

* **Associated Passages:** JOS 9:22

## Josué 9.23 (id: 741936)

Os gibeonitas foram amaldiçoados, o que significa que foram reduzidos ao status de servos. • Naquela época, a casa de... Deus era o Tabernáculo; mais tarde, foi o Templo em Jerusalém.

* **Associated Passages:** JOS 9:23

## Josué 9.24–25 (id: 741937)

A resposta dos gibeonitas equivalia a uma declaração de fé no Senhor: eles agiram de forma enganosa porque acreditavam que Deus permitiria que Israel conquistasse Canaã.

* **Associated Passages:** JOS 9:24–JOS 9:25

## Josué 9.26–27 (id: 741938)

Este resumo conclui o relato do segundo e último grande erro de liderança de Josué. • Até hoje: veja nota de estudo em 4\.9.

* **Associated Passages:** JOS 9:26–JOS 9:27
* **Associated Articles:** Josué 4.9 (ID: `741858@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.1 (id: 741613)

Adoni\-Zedeque significa "mestre da justiça" ou "meu mestre é justo". Um rei anterior de Jerusalém chamado Melquisedeque ("rei da justiça" ou "meu rei é justo") havia sido "um sacerdote do Deus Altíssimo" e amigo de Abraão ([Gn 14\.18–20](https://ref.ly/Gen14:18-Gen14:20)). No entanto, Adoni\-Zedeque não era amigo de Josué nem um crente no Senhor.

* **Associated Passages:** JOS 10:1

## Josué 10.1–43 (id: 741606)

Gibeão e suas cidades vizinhas ocupavam um planalto ao norte de Jerusalém (veja nota de estudo em 7\.2). Com Gibeão agora aliado a Israel, o controle do planalto e da região montanhosa central nas proximidades de Gibeão pertencia a Israel. Ao longo da história, quem controlava o planalto geralmente também controlava a região montanhosa. Os reis cananeus precisavam conquistar Gibeão ou sua causa estaria perdida.

* **Associated Passages:** JOS 10:1–JOS 10:43
* **Associated Articles:** Josué 7.2 (ID: `741903@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.2 (id: 741621)

Gibeão aparentemente não era uma das cidades reais. Gibeão pode ter sido subserviente a Canaã, controlada por Jerusalém, antes de fazer a aliança com Josué, ou pode ter sido uma cidade independente controlada por algumas famílias líderes.

* **Associated Passages:** JOS 10:2

## Josué 10.5 (id: 741627)

Quando o Antigo Testamento faz uma distinção entre amorreus e cananeus (veja a nota de estudo em 3\.10), os reis amorreus controlavam a região montanhosa, enquanto os cananeus ocupavam os vales e a planície costeira.

* **Associated Passages:** JOS 10:5
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `741838@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.7 (id: 741628)

Josué havia prometido resgatar Gibeão, então agora ele partiu para cumprir essa promessa.

* **Associated Passages:** JOS 10:7

## Josué 10.8 (id: 741629)

Deus mais uma vez instou Josué a não ter medo, assegurando\-lhe a vitória sobre os inimigos de Israel (veja também [1\.9](https://ref.ly/Josh1:9); [8\.1](https://ref.ly/Josh8:1)).

* **Associated Passages:** JOS 10:8

## Josué 10.9 (id: 741630)

O exército de Josué caminhou a noite toda para percorrer os vinte e quatro quilômetros subindo as passagens acidentadas e encostas íngremes, atravessando o planalto. Ao atacar os exércitos amorreus do leste ao nascer do sol, o exército de Josué veio de onde o sol surgia,, cegando os amorreus enquanto eles olhavam ao leste para lutar. • A aliança de Israel exigia que a nação respondesse ao pedido de ajuda de Gibeão, mas Josué respondeu mais prontamente do que qualquer tratado exigia. Derrotar a força cananeia com um ataque rápido deu a Israel uma vantagem tremenda.

* **Associated Passages:** JOS 10:9

## Josué 10.10 (id: 741608)

Eram cerca de sessenta e quatro quilômetros de Gibeão*,* descendo pela estrada de Bete\-Horom, depois ao sul através das colinas ocidentais até Azeca e Maquedá.

* **Associated Passages:** JOS 10:10

## Josué 10.10–13 (id: 741607)

Três milagres — pânico sobrenatural, uma terrível tempestade de granizo e um dia prolongado — demonstraram que a destruição dos cananeus foi completamente obra de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 10:10–JOS 10:13

## Josué 10.12 (id: 741609)

Josué orou para que o dia fosse prolongado, permitindo que os israelitas concluíssem a tarefa sem dar tempo às forças dos amorreus de se organizarem para uma nova defesa contra Israel. • O sol e a lua, dois dos deuses mais poderosos de Canaã, mostraram\-se impotentes diante do Senhor. • Aijalom era uma cidade próxima ao extremo oeste da estrada de Bete\-Horom.

* **Associated Passages:** JOS 10:12

## Josué 10.13 (id: 741610)

Deus fez o sol parar no meio do céu. Nem todos os milagres podem ser compreendidos, seja em propósito, alcance ou mecanismo. • O Livro do Jasar foi uma das fontes antigas para os historiadores de Israel. Embora bem conhecido no antigo Israel, não sobreviveu como um documento separado.

* **Associated Passages:** JOS 10:13

## Josué 10.16 (id: 741611)

Os cinco reis lideraram a coalizão do sul contra o povo de Deus. • Embora a localização de Maquedá seja incerta, ela estava no mesmo distrito que Laquis ([15\.39–41](https://ref.ly/Josh15:39-Josh15:41)) na parte sul das colinas ocidentais, cerca de quarenta quilômetros a sudoeste de Jerusalém. As cavernas de calcário são numerosas nessa região.

* **Associated Passages:** JOS 10:16

## Josué 10.18–19 (id: 741612)

Ao bloquear a entrada da caverna, Josué reduziu o número de guardas necessários para impedir que os reis escapassem. Isso também eliminou o perigo para os guardas e liberou mais homens para perseguirem o povo em fuga.

* **Associated Passages:** JOS 10:18–JOS 10:19

## Josué 10.21 (id: 741614)

Os exércitos retornaram em segurança, indicando que Israel sofreu poucas ou nenhuma baixa nesta batalha, um sinal da presença de Deus. • Ninguém ousou: os cananeus no sul agora tinham experiência direta de que o poderoso Deus de Israel estava lutando contra eles.

* **Associated Passages:** JOS 10:21

## Josué 10.24 (id: 741615)

Comandantes vitoriosos no antigo Oriente Próximo costumavam colocar seus pés no pescoço de reis derrotados para simbolizar a subjugação deles.

* **Associated Passages:** JOS 10:24

## Josué 10.25 (id: 741616)

Josué encorajou seus homens em Maquedá, usando as mesmas palavras que Deus havia usado para encorajá\-lo antes de Israel atravessar o Jordão e novamente antes da batalha de Ai ([1\.9](https://ref.ly/Josh1:9); [8\.1](https://ref.ly/Josh8:1)).

* **Associated Passages:** JOS 10:25

## Josué 10.26–27 (id: 741617)

A execução dos cinco reis por Josué seguiu o padrão estabelecido com o rei de Ai (veja a nota em [8\.29](https://ref.ly/Josh8:29)).

* **Associated Passages:** JOS 10:26–JOS 10:27

## Josué 10.28 (id: 741619)

Ele destruiu a todos: veja nota de estudo em 2\.9–10.

* **Associated Passages:** JOS 10:28
* **Associated Articles:** Josué 2.9-10 (ID: `741751@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.28–39 (id: 741618)

Josué liderou os israelitas por todo o sul de Canaã, onde capturaram, mas não queimaram, várias cidades importantes. Deus havia prometido que Israel habitaria em cidades que não tinham construído ([Dt 6\.10](https://ref.ly/Deut6:10)).

* **Associated Passages:** JOS 10:28–JOS 10:39

## Josué 10.29–30 (id: 741620)

Libna estava provavelmente a cerca de dez quilômetros ao norte de Laquis. Como a localização de Maquedá é incerta, a distância até Libna também é desconhecida.

* **Associated Passages:** JOS 10:29–JOS 10:30

## Josué 10.31–33 (id: 741622)

Laquis, de longe a mais importante das seis cidades tomadas neste momento, foi defendida tão bem que Josué levou até o segundo dia para capturá\-la. • Gezer estava a cerca de quarenta quilômetros ao norte de Laquis. Laquis e Gezer podem ter tido um tratado de ajuda mútua.

* **Associated Passages:** JOS 10:31–JOS 10:33

## Josué 10.38–39 (id: 741623)

Como o assentamento na região montanhosa era esparso, as aldeias circundantes — cidades muradas que não conseguiam manter sua independência — dependiam dos reinos das cidades dominantes para proteção.

* **Associated Passages:** JOS 10:38–JOS 10:39

## Josué 10.40 (id: 741624)

A campanha de Josué no sul abriu caminho para que as tribos do sul ocupassem toda essa região quando o processo de assentamento começou. • As encostas ocidentais: veja nota de estudo em Dt 1\.7.

* **Associated Passages:** JOS 10:40
* **Associated Articles:** Deuteronômio 1.7 (ID: `162412@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.41 (id: 741625)

Esta Gósen não era a região no delta do Nilo do Egito ([Gn 47\.27](https://ref.ly/Gen47:27)), mas uma cidade na região montanhosa ([Js 15\.51](https://ref.ly/Josh15:51)) ao sul de Jerusalém. De Gósen até Gibeão descreve a extensão oriental da campanha sulista de Josué.

* **Associated Passages:** JOS 10:41

## Josué 10.43 (id: 741626)

Josué e seu exército estavam livres para retornar ao acampamento em Gilgal, no Vale do Jordão, e direcionar seus pensamentos para a região norte de Canaã.

* **Associated Passages:** JOS 10:43

## Josué 11.1–3 (id: 741632)

Hazor estava localizada ao longo da rota comercial internacional e era, de longe, a maior e mais importante cidade do interior de Canaã (veja [11\.10](https://ref.ly/Josh11:10)). • Praticamente todo o norte de Canaã se uniu à coalizão do rei Jabim contra Israel. Esta região se estendia do Mar Mediterrâneo, a oeste, até o deserto a leste, e das fronteiras da Fenícia, no norte, até a região montanhosa e o Vale do Jordão, no sul. • O termo jebuseus geralmente se refere ao povo de Jerusalém e às cidades vizinhas sob seu controle. Talvez homens de Jebus fossem mercenários para Jabim. • Mispa significa “torre de vigia” ou “mirante”. Vários lugares tinham esse nome; este era a extensa região das encostas inferiores do Monte Hermom*,* o pico mais alto da Terra Prometida.

* **Associated Passages:** JOS 11:1–JOS 11:3

## Josué 11.1–16 (id: 741631)

Através dos relatos mais detalhados da campanha de Josué no sul de Canaã (caps. [6–10](https://ref.ly/Josh6:1-Josh10:43)), o narrador estabeleceu firmemente que os israelitas precisavam da ajuda de Deus para ter sucesso. Como o que foi verdadeiro na campanha do sul também seria verdadeiro na campanha do norte (cap. [11](https://ref.ly/Josh11:1-Josh11:23)), esses detalhes eram desnecessários aqui.

* **Associated Passages:** JOS 11:1–JOS 11:16

## Josué 11.4 (id: 741640)

No antigo Oriente Próximo, nessa época, os cavalos apenas puxavam carruagens; a cavalaria e os arqueiros montados só apareceram séculos depois. • Israel provavelmente enfrentou carruagens pela primeira vez nesta batalha contra a coalizão do norte, onde a terra era mais plana do que no sul de Canaã. Como armas pesadas do campo de batalha, as carruagens dominavam facilmente os soldados a pé. Foices eram frequentemente anexadas aos eixos, e os condutores guiavam os carros diretamente contra a infantaria adversária, cortando\-os como se fossem colheita.

* **Associated Passages:** JOS 11:4

## Josué 11.5 (id: 741641)

A localização de Merom é incerta. O local mais provável seria na Alta Galileia, a poucos quilômetros a oeste de Hazor.

* **Associated Passages:** JOS 11:5

## Josué 11.6 (id: 741642)

Deus novamente instou Josué a não ter medo, prometendo a vitória de Israel, mesmo contra cavalos e carros. • Mutilar seus cavalos e queimar seus carros: Deus queria que Israel confiasse nele em vez de em armamentos e equipamentos (cp. [Dt 17\.16](https://ref.ly/Deut17:16); [Is 31\.1](https://ref.ly/Isa31:1)).

* **Associated Passages:** JOS 11:6

## Josué 11.7 (id: 741643)

Josué... viajou: Jabim pode ter planejado se mover de Merom para fora da Alta Galileia para encontrar Israel em um campo de batalha mais vantajoso quando todas as suas forças estivessem reunidas. No entanto, Josué atacou de repente, antes que Jabim pudesse escolher o campo de batalha.

* **Associated Passages:** JOS 11:7

## Josué 11.8 (id: 741644)

Os cananeus se dispersaram amplamente, fugindo para o norte e oeste em direção ao território da grande Sidom, na costa do Mediterrâneo, e para o leste, no vale de Mispa.

* **Associated Passages:** JOS 11:8

## Josué 11.11 (id: 741633)

destruída completamente: a escavação arqueológica confirma que a cidade de Hazor foi destruída por um incêndio nesse período.

* **Associated Passages:** JOS 11:11

## Josué 11.13 (id: 741634)

as cidades construídas sobre montes: no antigo Oriente Próximo, era prática comum reconstruir cidades nos mesmos locais após terem sido destruídas. Todos os elementos que tornavam um local de cidade vantajoso permaneciam após a destruição de uma cidade. Muitas cidades foram reconstruídas várias vezes, elevando\-se lentamente em altura à medida que mais destroços se acumulavam após cada destruição. • Josué queimou Hazor apenas no norte, assim como ele havia destruído Jericó ([6\.24](https://ref.ly/Josh6:24)) e Ai ([8\.28](https://ref.ly/Josh8:28)), centro da terra.

* **Associated Passages:** JOS 11:13

## Josué 11.15 (id: 741635)

Deus ordenou a Josué que fosse fiel à Torá de Moisés*,* ou "Livro de Instrução" ([1\.7–10](https://ref.ly/Josh1:7-Josh1:10)). Ao final das duas grandes campanhas para ocupar Canaã, o narrador relatou que Josué havia obedecido a todos os mandamentos fielmente.

* **Associated Passages:** JOS 11:15

## Josué 11.18 (id: 741636)

Embora as vitórias iniciais nas campanhas do sul e do norte tenham sido rápidas e decisivas, levou muito tempo para conquistar cidades fortificadas. Depois que Israel cruzou o Rio Jordão, a campanha completa por Canaã durou talvez cinco anos (veja [14\.10](https://ref.ly/Josh14:10)).

* **Associated Passages:** JOS 11:18

## Josué 11.19–20 (id: 741637)

O julgamento sobre Canaã foi de Deus, não de Israel. Deus havia estendido misericórdia aos cananeus por várias gerações. No entanto, Deus determinou que “os pecados dos amorreus” agora “justificam sua destruição” ([Gn 15\.16](https://ref.ly/Gen15:16)), e endureceu seus corações. Deus usou Israel como o instrumento e agente de seu julgamento, assim como em séculos posteriores Deus usou outras nações para executar julgamento sobre Israel e Judá por seus pecados.

* **Associated Passages:** JOS 11:19–JOS 11:20

## Josué 11.21–22 (id: 741638)

os descendentes de Anaque: veja [Nm 13\.28](https://ref.ly/Num13:28),[33](https://ref.ly/Num13:33).

* **Associated Passages:** JOS 11:21–JOS 11:22

## Josué 11.23 (id: 741639)

O tema principal da segunda metade de Josué é a divisão da terra. • Descanso: veja nota de estudo em 1\.13.

* **Associated Passages:** JOS 11:23
* **Associated Articles:** Josué 1.13 (ID: `741595@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 12.1 (id: 741646)

O Rio Arnom desagua no Mar Morto, no meio de seu lado leste, criando o desfiladeiro de Arnom. Israel começou suas conquistas aqui (veja [Nm 21\.13–15](https://ref.ly/Num21:13-Num21:15),[21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35)). • O monte Hermom fica cerca de quarenta quilômetros ao norte\-nordeste do Mar da Galileia.

* **Associated Passages:** JOS 12:1

## Josué 12.1–24 (id: 741645)

Este capítulo resume as conquistas de Israel em ambos os lados do Jordão e faz a transição para a distribuição da terra de Canaã por Josué entre as tribos de Israel (cap. [13](https://ref.ly/Josh13:1-Josh13:33)).

* **Associated Passages:** JOS 12:1–JOS 12:24

## Josué 12.2 (id: 741647)

O rei Seom (veja [Nm 21\.24–25](https://ref.ly/Num21:24-Num21:25)) controlava o vale do Jordão, ao norte, até o Mar da Galileia, mas não a parte norte de Gileade ([Js 12\.5](https://ref.ly/Josh12:5)).

* **Associated Passages:** JOS 12:2

## Josué 12.3 (id: 741648)

Bete\-Jesimote foi o acampamento de Israel nas Campinas de Moabe ([Nm 33\.49](https://ref.ly/Num33:49)). • Moisés viu a Terra Prometida de Pisga ([Dt 34\.1](https://ref.ly/Deut34:1)).

* **Associated Passages:** JOS 12:3

## Josué 12.4 (id: 741649)

Rei Ogue de Basã: veja [Nm 21\.33–35](https://ref.ly/Num21:33-Num21:35). • Os refains eram um povo nativo que vivia em ambos os lados do Jordão. Muitos estudiosos concluíram que os refains eram incomumente altos (veja [Dt 3\.11](https://ref.ly/Deut3:11)). • Astarote e Edrei: muitos governantes de grandes reinos tinham palácios em mais de uma de suas cidades. O fato de Josué creditar a Ogue mais de uma capital indica que seu reino era muito maior do que os outros que Israel encontrou, exceto o de Seom.

* **Associated Passages:** JOS 12:4

## Josué 12.6 (id: 741650)

Rúben, Gade e a meia tribo de Manassés: veja [Nm 32](https://ref.ly/Num32:1-Num32:42). O autor do livro de Josué lembrou aos israelitas que seus parentes que viviam a leste do Jordão também faziam parte de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 12:6

## Josué 12.7 (id: 741652)

Baal\-Gade estava no sopé ocidental do monte Hermom, o limite norte das conquistas de Josué a oeste do Jordão. • O vale do Líbano dividia a cadeia costeira do Líbano e a cadeia interior do Anti\-Líbano. • O monte Halaque, que leva a Seir (ou seja, Edom), marcou o limite sul das conquistas de Josué.

* **Associated Passages:** JOS 12:7

## Josué 12.7–24 (id: 741651)

Josué e os exércitos israelitas cumpriram fielmente as tarefas que Deus lhes confiou. Este resumo destaca seus sucessos, proporcionando o devido reconhecimento por sua fidelidade. Deus concedeu aos israelitas sua herança prometida enquanto realizava o julgamento há muito adiado sobre os cananeus. Esta lista de reis derrotados, identificados por suas cidades\-estado, fornece evidências dos propósitos realizados por Deus. É uma recitação solene, mas também alegre para Israel — um símbolo dos grandes feitos de Deus em favor do seu povo, que exalta o seu santo e poderoso nome.

* **Associated Passages:** JOS 12:7–JOS 12:24

## Josué 12.8 (id: 741653)

heteus... jebuseus: veja nota de estudo em 3\.10.

* **Associated Passages:** JOS 12:8
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `741838@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 13.1–7 (id: 741655)

Israel não conquistou toda a terra de Canaã enquanto Josué estava vivo. As áreas não conquistadas, localizadas principalmente nos vales e planícies, eram as regiões mais populosas. Várias gerações se passaram antes que Israel se tornasse forte o suficiente para absorver ou subjugar essas regiões e seus povos.

* **Associated Passages:** JOS 13:1–JOS 13:7

## Josué 13.1–21.45 (id: 741654)

Como havia prometido, Deus trouxe Israel para a terra. Josué então voltou sua atenção para a distribuição da terra entre as tribos de Israel. • As distribuições tribais deram realidade geográfica à aliança dos israelitas com Deus e expressaram o cumprimento da promessa de Deus a Abraão, Isaque e Jacó. Como Deus era o dono da terra, a distribuição para as tribos foi um presente. Deus lhes deu a terra para habitarem e dirigiu sua distribuição. • Nessas listas de distribuições tribais, o autor descreve algumas fronteiras com tanto detalhe que podem ser traçadas em um mapa, enquanto outras eram muito menos definidas.

* **Associated Passages:** JOS 13:8–JOS 21:45

## Josué 13.2 (id: 741662)

Os filisteus foram um dos vários grupos na grande migração dos Povos do Mar, vindos da região do Egeu, algumas décadas após a entrada de Israel em Canaã. Eles se estabeleceram ao longo da costa sudoeste do Mediterrâneo, a oeste e sudoeste de Judá. Eles vieram de Caftor ou Creta ([Dt 2\.23](https://ref.ly/Deut2:23); [Am 9\.7](https://ref.ly/Amos9:7)). • Esses gesuritas eram pessoas de um território do sul, não os gesuritas do norte (cp. [Js 12\.5](https://ref.ly/Josh12:5)).

* **Associated Passages:** JOS 13:2

## Josué 13.3 (id: 741664)

O riacho de Sior provavelmente marcou a fronteira tradicional entre Canaã e Egito, dividindo a Península do Sinai ao norte. • O território dos filisteus incluía cinco cidades principais: Gaza, Asdode e Asquelom estavam na costa do Mediterrâneo; Gate e Ecrom ficavam a alguns quilômetros para o interior. • Os filisteus deslocaram os aveus ([Dt 2\.23](https://ref.ly/Deut2:23)).

* **Associated Passages:** JOS 13:3

## Josué 13.4–6 (id: 741665)

Os sidônios (ou seja, os fenícios; veja [Is 23\.11](https://ref.ly/Isa23:11); [Ob 1\.20](https://ref.ly/Obad1:20); [At 11\.19](https://ref.ly/Acts11:19)) viviam no norte ao longo da costa, desde o norte do Monte Carmelo até acima de Gebal (Bíblos). Eles aparentemente também ocupavam as cadeias montanhosas do Líbano e Anti\-Líbano. Sidom era a cidade fenícia dominante quando Israel entrou em Canaã.

* **Associated Passages:** JOS 13:4–JOS 13:6

## Josué 13.6–7 (id: 741666)

As terras recém\-listadas ainda não tinham sido conquistadas, mas Deus orientou Josué a demonstrar sua fé ao alocá\-las às tribos para o futuro, quando seriam tomadas.

* **Associated Passages:** JOS 13:6–JOS 13:7

## Josué 13.8–14 (id: 741667)

Metade da tribo de Manassés e as tribos de Rúben e Gade haviam pedido a Moisés sua herança no lado leste do Jordão, na terra que pertencia aos reinos de Seom e Ogue ([Nm 21\.21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35); [32\.1–42](https://ref.ly/Num32:1-Num32:42)). Em troca, eles ajudaram o restante de Israel a tomar posse de sua herança a oeste do Jordão ([Js 1\.12–18](https://ref.ly/Josh1:12-Josh1:18); [4\.12–13](https://ref.ly/Josh4:12-Josh4:13)). Aqui, o autor confirmou a posse deles dessas terras.

* **Associated Passages:** JOS 13:8–JOS 13:14

## Josué 13.14 (id: 741656)

A tribo de Levi não recebeu nenhuma terra tribal própria (veja [Dt 18\.1–8](https://ref.ly/Deut18:1-Deut18:8)). As cidades levíticas estavam localizadas nos territórios das outras tribos ([Js 21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45)).

* **Associated Passages:** JOS 13:14

## Josué 13.15–23 (id: 741657)

Como Rúben, o primogênito de Jacó com Lia ([Gn 29\.32](https://ref.ly/Gen29:32)), perdeu seu direito de primogenitura ao dormir com a concubina de seu pai ([Gn 35\.22](https://ref.ly/Gen35:22)), a herança de sua tribo não tinha importância central. Embora a tribo tenha recebido uma porção fértil de terra, era difícil defendê\-la das nações vizinhas. Ao fim, a tribo de Rúben perdeu a porção sul para Moabe.

* **Associated Passages:** JOS 13:15–JOS 13:23

## Josué 13.21 (id: 741658)

Os líderes de Midiã eram aparentemente reis ([Nm 31\.8](https://ref.ly/Num31:8)) ou xeques de pequenos estados\-cidades ao sul do reino de Seom. Os midianitas nômades dependiam principalmente de ovelhas e cabras para seu sustento.

* **Associated Passages:** JOS 13:21

## Josué 13.22 (id: 741659)

*Balaão, filho de Beor*: ele elaborou um plano para levar Israel à adoração de falsos deuses (idolatria) por meio do pecado sexual ([Nm 31\.16](https://ref.ly/Num31:16)). Deus havia proibido *Balaão* de amaldiçoar Israel ([Nm 22–25](https://ref.ly/Num22:1-Num25:18)).

* **Associated Passages:** JOS 13:22

## Josué 13.24–28 (id: 741660)

Gade foi o sétimo filho de Jacó, nascido de Zilpa, serva de Lia. Assim como a posição de Gade em sua família era secundária, a tribo de Gade também era secundária para Israel.

* **Associated Passages:** JOS 13:24–JOS 13:28

## Josué 13.29–33 (id: 741661)

Manassés era o filho mais velho de José. Jacó deu a cada um dos filhos de José uma herança completa, concedendo assim a José uma porção dupla do direito de primogenitura (veja [14\.4](https://ref.ly/Josh14:4)).

* **Associated Passages:** JOS 13:29–JOS 13:33

## Josué 13.30–31 (id: 741663)

Jair era bisneto de Manassés ([1Cr 2\.21–22](https://ref.ly/1Chr2:21-1Chr2:22)). Maquir era um dos filhos de Manassés. Não está claro se a terra atribuída a essas tribos no norte de Gileade era distinta da terra que a tribo de Gade recebeu lá.

* **Associated Passages:** JOS 13:30–JOS 13:31

## Josué 14.1 (id: 741672)

Eleazar... Josué... e os líderes tribais supervisionaram a distribuição da terra para garantir que o processo fosse honesto e justo.

* **Associated Passages:** JOS 14:1

## Josué 14.1–19.51 (id: 741668)

A distribuição de terras para as tribos no lado oeste do Jordão descreve o que Deus pretendia que cada tribo possuísse. • O narrador enquadra esta seção com a atribuição de terra a Calebe no início ([14\.6–15](https://ref.ly/Josh14:6-Josh14:15)) e a Josué no final ([19\.49–51](https://ref.ly/Josh19:49-Josh19:51)). Apenas Calebe e Josué haviam demonstrado fé em Deus de que Israel poderia conquistar a terra ([Nm 13\.30](https://ref.ly/Num13:30); [14\.6–9](https://ref.ly/Num14:6-Num14:9)).

* **Associated Passages:** JOS 14:1–JOS 19:51

## Josué 14.2 (id: 741673)

sortes sagradas: veja nota de estudo em 7\.16–18.

* **Associated Passages:** JOS 14:2
* **Associated Articles:** Josué 7.16-18 (ID: `741895@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 14.4 (id: 741674)

José, o filho mais velho da esposa favorita de Jacó, Raquel, recebeu uma porção dupla de terra através de seus filhos Manassés e Efraim (veja nota de estudo em Gn 48\.5–7). Como os levitas não receberam um território tribal separado ([Js 13\.14](https://ref.ly/Josh13:14)), o número total de tribos com terra permaneceu em doze.

* **Associated Passages:** JOS 14:4
* **Associated Articles:** Gênesis 48.5-7 (ID: `151671@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 14.6 (id: 741675)

O povo quenezeu não era originalmente israelita ([Gn 15\.19](https://ref.ly/Gen15:19)); é desconhecido como eles se uniram a Judá. • A respeito de você e de mim: apenas Calebe e Josué foram fiéis a Deus na primeira oportunidade de entrar na terra, então Deus lhes prometeu que a possuiriam ([Nm 14\.24](https://ref.ly/Num14:24)).

* **Associated Passages:** JOS 14:6

## Josué 14.9 (id: 741676)

Moisés... prometido: veja [Nm 14\.24](https://ref.ly/Num14:24).

* **Associated Passages:** JOS 14:9

## Josué 14.11 (id: 741669)

Calebe considerava\-se tão forte aos oitenta e cinco anos quanto era aos quarenta. Ele ainda se sentia preparado para viajar e lutar — para continuar tanto as atividades comuns quanto as extraordinárias.

* **Associated Passages:** JOS 14:11

## Josué 14.12 (id: 741670)

Israel havia ficado fora de Canaã quarenta e cinco anos antes porque temiam os descendentes de Anaque, um povo alto e forte que vivia na região montanhosa de Judá ([Nm 13\.32–33](https://ref.ly/Num13:32-Num13:33)).

* **Associated Passages:** JOS 14:12

## Josué 14.15 (id: 741671)

descanso da guerra: veja nota de estudo em 1\.13.

* **Associated Passages:** JOS 14:15
* **Associated Articles:** Josué 1.13 (ID: `741595@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15.1–63 (id: 741677)

A distribuição tribal de Judá é descrita em maior detalhe do que a das outras tribos. As falhas dos irmãos mais velhos de Judá ([Gn 34\.25–31](https://ref.ly/Gen34:25-Gen34:31); [35\.22](https://ref.ly/Gen35:22)) colocaram\-no na posição de receber o manto da liderança. Assim, a tribo de Judá recebeu uma posição geográfica central entre as tribos, garantindo sua liderança na nação ([Gn 49\.8–12](https://ref.ly/Gen49:8-Gen49:12); [Dt 33\.7](https://ref.ly/Deut33:7)).

* **Associated Passages:** JOS 15:1–JOS 15:63

## Josué 15.2–4 (id: 741682)

A fronteira sul de Judá se estendia até o deserto do Neguebe, que tinha pouca ou nenhuma população assentada durante o período do Antigo Testamento.

* **Associated Passages:** JOS 15:2–JOS 15:4

## Josué 15.5–11 (id: 741688)

Embora a fronteira norte de Judá seja descrita em grande detalhe, algumas partes dessa fronteira não podem ser determinadas com certeza.

* **Associated Passages:** JOS 15:5–JOS 15:11

## Josué 15.7 (id: 741693)

Esta Debir não era a mesma cidade que Debir/Quiriate\-Sefer de [15\.15](https://ref.ly/Josh15:15). • Esta Gilgal não era a mesma Gilgal onde os israelitas anteriormente estabeleceram seu acampamento ([4\.19](https://ref.ly/Josh4:19)).

* **Associated Passages:** JOS 15:7

## Josué 15.8 (id: 741694)

O vale de Ben\-Hinom marcava a fronteira norte de Judá. Jerusalém estava situada em uma crista que se elevava ao norte da extremidade inferior deste vale, dentro do território da tribo de Benjamim. Nenhuma das tribos ocupava Jerusalém, então, quando Davi a capturou, ela se tornou a cidade real de sua dinastia, em vez de apenas outra cidade tribal.

* **Associated Passages:** JOS 15:8

## Josué 15.9 (id: 741695)

à fonte das águas de Neftoa: é possível que o nome do lugar seja uma referência ao faraó egípcio Merneptá (final dos anos 1200 a.C.); um papiro egípcio menciona os “poços de Merneptá” nas cordilheiras montanhosas de Canaã.

* **Associated Passages:** JOS 15:9

## Josué 15.12 (id: 741678)

Esses eram os limites de Judá quando o processo de assentamento começou. Mais tarde, as tribos de Simeão e Dã receberam suas porções de alguns dos territórios do sul e oeste de Judá, e dentro de algumas décadas os filisteus vieram das ilhas gregas, estabelecendo\-se em toda a planície costeira sul atribuída a Judá (veja nota de estudo em 13\.2).

* **Associated Passages:** JOS 15:12
* **Associated Articles:** Josué 13.2 (ID: `741662@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15.16 (id: 741679)

Cp. [1Sm 17\.25](https://ref.ly/1Sam17:25); [18\.27](https://ref.ly/1Sam18:27).

* **Associated Passages:** JOS 15:16

## Josué 15.17 (id: 741680)

Otniel, sobrinho de Calebe, tornou\-se o primeiro juiz de Israel ([Jz 3\.9–11](https://ref.ly/Judg3:9-Judg3:11)).

* **Associated Passages:** JOS 15:17

## Josué 15.18–19 (id: 741681)

O que você quer? Não havia fonte de água para a cidade que Otniel conquistou. Neguebe significa "terra seca". • As fontes superior e inferior estavam próximas, mas longe demais de Debir para pertencerem a ela naturalmente, então Acsa pediu os direitos sobre a água.

* **Associated Passages:** JOS 15:18–JOS 15:19

## Josué 15.20–63 (id: 741683)

Nem todas essas localizações podem ser identificadas com certeza. Muitas são desconhecidas, exceto por sua ocorrência nesta e em outras listas. Algumas são mencionadas brevemente em outros textos.

* **Associated Passages:** JOS 15:20–JOS 15:63

## Josué 15.21 (id: 741684)

no extremo sul: ou *no Neguebe* (veja nota de estudo em 1\.4). A palavra hebraica transliterada "negeb" pode se referir tanto à direção geral (“sul”) quanto à região desértica chamada “Neguebe”. • A localização de Éder é desconhecida. Alguns propõem traduzir essa palavra como “Arade” porque Arade deveria estar por aqui na lista e era importante demais para ter sido deixada de fora. Esta tradução simplesmente inverteria duas letras hebraicas que são muito semelhantes em forma.

* **Associated Passages:** JOS 15:21
* **Associated Articles:** Josué 1.4 (ID: `741600@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15.33 (id: 741685)

Do ponto de vista dos habitantes da região montanhosa da Judeia, as colinas mais baixas entre eles e a planície costeira eram chamadas de colinas ocidentais. Essas colinas eram geologicamente separadas da região montanhosa por uma série de vales que se estendiam de norte a sul. Nesta lista, as colinas ocidentais são divididas em quatro distritos.

* **Associated Passages:** JOS 15:33

## Josué 15.45–47 (id: 741686)

O quarto distrito das encostas ocidentais incluía a maior parte do território que em breve seria ocupada pelos filisteus — a tribo de Judá o manteve apenas por um breve período.

* **Associated Passages:** JOS 15:45–JOS 15:47

## Josué 15.48 (id: 741687)

A região montanhosa estava nas terras altas centrais de Judá, de Jerusalém, no norte, até um pouco além de Debir ([15\.15](https://ref.ly/Josh15:15)), no sul. Ela foi dividida em cinco distritos.

* **Associated Passages:** JOS 15:48

## Josué 15.56 (id: 741689)

Esta Jezreel em Judá não era a Jezreel do norte. Esta cidade era a cidade natal de Ainoã, esposa de Davi e mãe de seu filho mais velho, Amnom ([2Sm 3\.2](https://ref.ly/2Sam3:2)).

* **Associated Passages:** JOS 15:56

## Josué 15.59 (id: 741690)

Seguindo este versículo, o Antigo Testamento Grego inclui outro distrito de 11 cidades: Tecoa, Efrata (ou seja, Belém), Fagor, Etã, Culon, Tatã, Sáris, Carém, Galim, Beter, Manoque — onze cidades com suas aldeias circundantes. A inclusão deste distrito explica Belém; a omissão desta cidade seria surpreendente. Talvez um copista inicial do texto hebraico tenha acidentalmente omitido este décimo segundo distrito.

* **Associated Passages:** JOS 15:59

## Josué 15.61 (id: 741691)

O deserto da Judeia incluía as encostas orientais das altas terras montanhosas centrais e se estendia até a margem ocidental do Mar Morto; três de suas seis cidades estavam na ou perto dessa margem.

* **Associated Passages:** JOS 15:61

## Josué 15.63 (id: 741692)

Embora Jerusalém tenha sido atribuída à tribo de Benjamim ([18\.28](https://ref.ly/Josh18:28)), ela não foi conquistada nos dias de Josué. • Até hoje: a presença contínua dos jebuseus mais tarde causou problemas a Judá ([Jz 1\.21](https://ref.ly/Judg1:21)).

* **Associated Passages:** JOS 15:63

## Josué 16.1 (id: 741697)

Jericó foi atribuída à tribo de Benjamim ([18\.21](https://ref.ly/Josh18:21)).

* **Associated Passages:** JOS 16:1

## Josué 16.1–17.18 (id: 741696)

José teve dois filhos, Manassés e Efraim ([Gn 41\.50–52](https://ref.ly/Gen41:50-Gen41:52)). Metade dos descendentes de Manassés havia recebido sua herança a leste do Rio Jordão. A tribo de Efraim e o restante da tribo de Manassés agora receberam suas porções. Isso elevou o número total de porções para doze e cumpriu a bênção que Jacó havia pronunciado sobre José ([Gn 49\.22–26](https://ref.ly/Gen49:22-Gen49:26)). Assim como Judá no sul, as tribos de José exerciam liderança a partir de sua posição central no norte.

* **Associated Passages:** JOS 16:1–JOS 17:18

## Josué 16.3 (id: 741698)

A fronteira de Efraim seguia a subida de Bete\-Horom de Baixo até Bete\-Horom de Cima (veja [16\.5](https://ref.ly/Josh16:5)), dando a esta tribo o controle de uma das duas principais estradas para Jerusalém a partir do oeste. • Gezer, uma grande e importante cidade cananeia na junção da planície costeira e da região montanhosa, aparentemente não passou para a posse de Israel até o tempo de Salomão (veja [Jz 1\.29](https://ref.ly/Judg1:29); [1Rs 9\.16](https://ref.ly/1Kgs9:16)).

* **Associated Passages:** JOS 16:3

## Josué 16.5–8 (id: 741699)

Esta descrição da fronteira norte de Efraim com Manassés é geral e incompleta. Como Siquém pertencia a Manassés, a fronteira entre as duas tribos passava ao sul dessa cidade.

* **Associated Passages:** JOS 16:5–JOS 16:8

## Josué 17.1 (id: 741706)

Veja [13\.29–33](https://ref.ly/Josh13:29-Josh13:33) e nota de estudo.

* **Associated Passages:** JOS 17:1
* **Associated Articles:** Josué 13.29-33 (ID: `741661@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17.3–6 (id: 741707)

Na antiga Israel, a herança geralmente passava de um pai para seus filhos. Sem filhos, o nome de um homem poderia cair no esquecimento. No entanto, as filhas de Zelofeade solicitaram a Moisés, Moisés consultou a Deus, e Deus decidiu que elas deveriam herdar a porção de seu pai (veja [Nm 27\.1–11](https://ref.ly/Num27:1-Num27:11)). A decisão de Deus estabeleceu um princípio geral, declarando que nenhuma família seria excluída de uma porção das bênçãos materiais de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 17:3–JOS 17:6

## Josué 17.7 (id: 741709)

Aser ficava ao norte\-noroeste de Manassés, do outro lado do Vale de Jezreel.

* **Associated Passages:** JOS 17:7

## Josué 17.7–13 (id: 741708)

Assim como a tribo de Efraim, o território de Manassés foi definido por uma descrição geral de suas fronteiras.

* **Associated Passages:** JOS 17:7–JOS 17:13

## Josué 17.8–10 (id: 741710)

Esta descrição geral da fronteira sul de Manassés com a terra dada à tribo de Efraim fornece mais detalhes do que a descrição da fronteira norte de Efraim em [16\.8](https://ref.ly/Josh16:8).

* **Associated Passages:** JOS 17:8–JOS 17:10

## Josué 17.11–13 (id: 741700)

Todas as cidades mencionadas aqui, exceto En\-Dor, eram importantes, mas a força militar dos cananeus impediu a tribo de Manassés de habitá\-las por algum tempo.

* **Associated Passages:** JOS 17:11–JOS 17:13

## Josué 17.13 (id: 741701)

Durante o período dos juízes e além, os israelitas gradualmente se tornaram mais fortes, enquanto o povo cananeu enfraqueceu. Após o tempo de Josué, os israelitas forçaram os cananeus a trabalhar como escravos. Por fim, eles acabaram se misturando com esse povo e foram influenciados a adorar os deuses cananeus. Essa idolatria acabou lhes custando a terra.

* **Associated Passages:** JOS 17:13

## Josué 17.14 (id: 741702)

A porção de José é descrita em [16\.1–4](https://ref.ly/Josh16:1-Josh16:4). Os descendentes de Efraim e Manassés receberam porções que, quando combinadas, eram maiores do que a distribuição de qualquer outra tribo.

* **Associated Passages:** JOS 17:14

## Josué 17.15 (id: 741703)

Os perizeus viviam em Canaã quando a conquista de Israel começou. • Refains: veja nota de estudo em 12\.4; veja também [Dt 2\.10–11](https://ref.ly/Deut2:10-Deut2:11),[20–21](https://ref.ly/Deut2:20-Deut2:21); [3\.11](https://ref.ly/Deut3:11).

* **Associated Passages:** JOS 17:15
* **Associated Articles:** Josué 12.4 (ID: `741649@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17.16 (id: 741704)

Devido aos carros de ferro dos cananeus, Efraim e Manassés foram limitados à região montanhosa no início do período de assentamento (veja nota de estudo em 11\.4). • O vale de Jezreel, uma interrupção geológica da região montanhosa, separava a Baixa Galileia ao norte da região montanhosa de Manassés ao sul. Os cananeus que viviam dentro e ao redor dele e do vale de Bete\-Seã restringiram a expansão de Manassés e aparentemente a de Efraim também. A maioria das cidades mencionadas em [17\.11](https://ref.ly/Josh17:11) estava nas bordas desses vales.

* **Associated Passages:** JOS 17:16
* **Associated Articles:** Josué 11.4 (ID: `741640@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17.17–18 (id: 741705)

Ao invés de repreender o povo por causa de seu medo, Josué repetiu suas instruções para que desmatassem a região montanhosa a fim de se estabelecerem ali. Sua promessa de que as tribos de Efraim e Manassés acabariam por expulsar os cananeus lhes dava uma esperança pela qual poderiam fortalecer sua fé e vencer seu medo.• A grande parte da região montanhosa era coberta por florestas, e o assentamento cananeu era esparso ali. Se Efraim e Manassés se contentassem com terras já desmatadas, teriam pouco espaço para assentamento. Com a introdução da tecnologia de ferro por volta dessa época, incluindo cabeças de machado de ferro, o povo dessas tribos poderia desmatar as florestas virgens e abrir novas terras para assentamento. Josué pode ter dado o exemplo sendo o primeiro a desmatar sua própria propriedade em Timnate\-Sera ([19\.50](https://ref.ly/Josh19:50)), uma região florestada na região montanhosa de Efraim.

* **Associated Passages:** JOS 17:17–JOS 17:18

## Josué 18.1 (id: 741712)

Israel estava acampado em Gilgal no vale do Jordão ([14\.6](https://ref.ly/Josh14:6)). Siló ficava cerca de trinta e dois quilômetros ao norte de Jerusalém, na região montanhosa de Efraim. Ao estabelecer o Tabernáculo ali, Josué fez de Siló o centro religioso e político de Israel. O Tabernáculo permaneceu em Siló até que os filisteus capturaram a Arca ([1Sm 4\.10–11](https://ref.ly/1Sam4:10-1Sam4:11)).

* **Associated Passages:** JOS 18:1

## Josué 18.4 (id: 741715)

Os três representantes selecionados de cada tribo vieram das sete tribos que ainda não tinham recebido suas porções. • Um relatório escrito: Israel não era uma sociedade que vivia exclusivamente da tradição oral. Se um evento ou registro era importante o suficiente para ser lembrado ao longo do tempo, os líderes ordenavam que fosse registrado por escrito.

* **Associated Passages:** JOS 18:4

## Josué 18.5 (id: 741716)

A terra restante foi dividida em sete partes, uma para cada tribo que ainda não tinha recebido seu território.

* **Associated Passages:** JOS 18:5

## Josué 18.6 (id: 741717)

Josué lançou sortes sagradas publicamente para eliminar a inveja ou suspeita (veja também nota de estudo em 7\.16–18).

* **Associated Passages:** JOS 18:6
* **Associated Articles:** Josué 7.16-18 (ID: `741895@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 18.7 (id: 741718)

Os levitas: veja o cap. [21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45). • Gade... Manassés: veja [13\.15–33](https://ref.ly/Josh13:15-Josh13:33).

* **Associated Passages:** JOS 18:7

## Josué 18.9 (id: 741719)

Os cananeus da região montanhosa agora temiam Israel e permitiram que vinte e um homens ([18\.4](https://ref.ly/Josh18:4)) atravessassem esses territórios e retornassem ilesos. • O registro escrito provavelmente era um pergaminho, que pode ter servido como fonte original para as descrições das divisões tribais nos caps. [18–19](https://ref.ly/Josh18:1-Josh19:51).

* **Associated Passages:** JOS 18:9

## Josué 18.11 (id: 741711)

Benjamim foi o décimo segundo e último filho de Jacó, e o segundo filho de Raquel, a esposa favorita de Jacó. A terra recebida por seus descendentes refletiu essa posição favorecida; eles receberam uma porção pequena, mas central, entre... Judá e José.

* **Associated Passages:** JOS 18:11

## Josué 18.21–28 (id: 741713)

Embora a terra de Judá incluísse onze ou doze distritos (veja nota de estudo em 15\.59), a tribo de Benjamim tinha dois, totalizando vinte e seis cidades. No entanto, a localização entre as terras de Judá e José conferiu a Benjamim uma importância econômica e militar significativamente maior do que seu tamanho.

* **Associated Passages:** JOS 18:21–JOS 18:28
* **Associated Articles:** Josué 15.59 (ID: `741690@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 18.28 (id: 741714)

Jerusalém: veja nota de estudo em 15\.8. • Quiriate: a Quiriate\-Jearim de [18\.14](https://ref.ly/Josh18:14) pertencia a Judá; pode ter existido outra cidade com este nome, mas é desconhecida. A palavra *Quiriate* aqui provavelmente foi originalmente seguida por uma palavra que se perdeu no processo de cópia.

* **Associated Passages:** JOS 18:28
* **Associated Articles:** Josué 15.8 (ID: `741694@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 19.1 (id: 741727)

Simeão, o segundo filho de Jacó e Lia, era mais velho que Judá. No entanto, ele perdeu um papel de liderança devido às suas ações violentas contra Siquém ([Gn 34\.25–26](https://ref.ly/Gen34:25-Gen34:26)). A herança tribal de seus descendentes refletiu isso; sua terra foi delimitada a partir do território de Judá, na periferia sul do Neguebe. Esta terra árida estava longe de qualquer centro de influência e poder.

* **Associated Passages:** JOS 19:1

## Josué 19.2–9 (id: 741728)

Algumas das cidades dadas à tribo de Simeão também faziam parte da distribuição de Judá porque o território de Judá era grande demais para eles (cp. [17\.14–18](https://ref.ly/Josh17:14-Josh17:18)). Judá aparentemente absorveu a maior parte do território de Simeão antes do final do período do Antigo Testamento.

* **Associated Passages:** JOS 19:2–JOS 19:9

## Josué 19.10–16 (id: 741720)

A tribo de Zebulom recebeu terras parcialmente no vale de Jezreel e parcialmente nas colinas da Baixa Galileia.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:16

## Josué 19.10–23 (id: 741721)

As terras dadas às tribos de Zebulom e Issacar estavam estrategicamente localizadas; a principal rota comercial internacional do Egito à Mesopotâmia passava por seus territórios. Quando Israel era forte, essa posição trazia prosperidade. No entanto, quando Israel estava fraco, essas tribos eram vulneráveis tanto aos exércitos do Egito quanto às sucessivas potências mesopotâmicas que lutavam pelo controle do antigo Oriente Próximo.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:23

## Josué 19.10–48 (id: 741722)

As cinco pequenas tribos restantes receberam terras nas bordas do território israelita e tiveram pouca influência no cenário nacional.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:48

## Josué 19.13 (id: 741723)

Gate\-Hefer era a cidade natal do profeta Jonas ([2Rs 14\.25](https://ref.ly/2Kgs14:25)).

* **Associated Passages:** JOS 19:13

## Josué 19.15 (id: 741724)

Esta Belém não era o local de nascimento de Davi e Jesus, em Judá. • Mais de doze cidades são mencionadas; algumas aparentemente não pertenciam a Zebulom, mas estavam em suas fronteiras.

* **Associated Passages:** JOS 19:15

## Josué 19.16 (id: 741725)

Tanto pelo número de cidades quanto pelo tamanho de seu território, Zebulom era a menor de todas as tribos. No entanto, a vila de Nazaré do Novo Testamento, onde Jesus cresceu, estava no território tribal de Zebulom ([Mt 2\.19–23](https://ref.ly/Matt2:19-Matt2:23); [4\.13–16](https://ref.ly/Matt4:13-Matt4:16)).

* **Associated Passages:** JOS 19:16

## Josué 19.17–23 (id: 741726)

A terra dada à tribo de Issacar incluía grande parte do fértil vale de Jezreel. Durante os tempos do Antigo Testamento, este vale era em grande parte um pântano cercado por cidades prósperas e importantes. Esta área era um centro de poder dos cananeus, por isso esta pequena tribo teve dificuldade em se estabelecer inicialmente.

* **Associated Passages:** JOS 19:17–JOS 19:23

## Josué 19.24–31 (id: 741729)

A terra atribuída à tribo de Aser incluía a Planície de Acó, na costa do Mediterrâneo, e a Galileia ocidental. Ao sudoeste, Aser fazia divisa com o Carmelo*,* compartilhando pelo menos uma curta fronteira comum com a terra atribuída à tribo de Manassés. Ao norte, as cidades fenícias de Tiro e Sidom limitavam a expansão de Aser.

* **Associated Passages:** JOS 19:24–JOS 19:31

## Josué 19.30 (id: 741730)

As vinte e duas cidades não incluíam Tiro e Sidom, que a nação de Israel nunca controlou.

* **Associated Passages:** JOS 19:30

## Josué 19.32–39 (id: 741731)

A tribo de Naftali ocupava o leste da Galileia e tinha vista para o Mar da Galileia. Como um ramo de uma rota comercial internacional do Egito para a Mesopotâmia passava pelo território de Naftali, essa tribo desfrutou de períodos de prosperidade quando os reis de Israel eram fortes. A cidade de Hazor estava dentro do território de Naftali, guardando uma seção dessa rota. Naftali é mencionada em [Mt 4\.13–16](https://ref.ly/Matt4:13-Matt4:16) em conexão com o ministério de Jesus na Galileia.

* **Associated Passages:** JOS 19:32–JOS 19:39

## Josué 19.40–48 (id: 741732)

O loteamento original dada à tribo de Dã estava a oeste de Judá e a sudoeste do território principal de Efraim, entre Judá e a Filístia.

* **Associated Passages:** JOS 19:40–JOS 19:48

## Josué 19.43 (id: 741733)

Cerca de cinquenta anos após Israel entrar em Canaã sob Josué, os filisteus se mudaram para a planície costeira sul e ocuparam as cidades de Timna e Ecrom ([Jz 14\.1–2](https://ref.ly/Judg14:1-Judg14:2); [1Sm 5\.1–10](https://ref.ly/1Sam5:1-1Sam5:10)). Os filisteus estavam entre os Povos do Mar, que talvez tenham sido expulsos do continente grego e das ilhas gregas por uma invasão do norte. Os Povos do Mar também invadiram e destruíram o Império Hitita ao norte de Israel. (Alguns estudiosos acreditam que a *Ilíada* de Homero reflete esse movimento).

* **Associated Passages:** JOS 19:43

## Josué 19.47 (id: 741734)

A tribo de Dã teve dificuldade em tomar posse de sua terra por causa dos filisteus. Então, um grupo de danitas mais tarde se mudou para o norte, para Laís (veja [Jz 18](https://ref.ly/Judg18:1-Judg18:31)), que renomearam como Dã, na fronteira norte do território de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 19:47

## Josué 19.49–50 (id: 741735)

A porção de terra dada a Josué encerra a seção sobre a distribuição de terras às tribos de Israel (veja nota de estudo em 14\.1–19\.51).

* **Associated Passages:** JOS 19:49–JOS 19:50
* **Associated Articles:** Josué 14.1-19.51 (ID: `741668@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 19.51 (id: 741736)

Após Josué receber sua herança, a divisão da terra foi concluída. Josué serviu a Deus e liderou Israel fielmente por muitos anos, e Deus foi gracioso com ele.

* **Associated Passages:** JOS 19:51

## Josué 20.1–6 (id: 741753)

Esses versículos contêm uma revisão da lei referente às cidades de refúgio (veja também [Nm 35\.6–34](https://ref.ly/Num35:6-Num35:34)).

* **Associated Passages:** JOS 20:1–JOS 20:6

## Josué 20.1–21.45 (id: 741752)

Antes que a terra fosse totalmente distribuída, Josué precisava estabelecer seis cidades de refúgio e designar cidades para os levitas habitarem.

* **Associated Passages:** JOS 20:1–JOS 21:45

## Josué 20.3 (id: 741754)

Os parentes de uma vítima de assassinato ou homicídio culposo tinham a responsabilidade de buscar vingança pela morte. Se o vingador (hebraico *go'el*) encontrasse o assassino fora de uma cidade de refúgio, ele poderia matá\-lo sem ser punido.

* **Associated Passages:** JOS 20:3

## Josué 20.7–9 (id: 741755)

Josué designou seis cidades de refúgio: três no lado leste do Jordão e três no oeste. De qualquer lugar da terra, uma dessas seis cidades levíticas bem conhecidas estava a, no máximo, dois dias de viagem.

* **Associated Passages:** JOS 20:7–JOS 20:9

## Josué 20.9 (id: 741756)

O tratamento dos estrangeiros em Israel representou um grande avanço nas relações humanas. Os estrangeiros residentes deveriam receber toda a justiça oferecida aos israelitas nativos (veja [Êx 22\.21](https://ref.ly/Exod22:21); [Lv 19\.33–34](https://ref.ly/Lev19:33-Lev19:34); [24\.22](https://ref.ly/Lev24:22); [Nm 15\.15–16](https://ref.ly/Num15:15-Num15:16)).

* **Associated Passages:** JOS 20:9

## Josué 21.1–8 (id: 741757)

As cidades dadas à tribo de Levi foram determinadas por sorteio (veja nota de estudo em 7\.16–18) pelos líderes de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 21:1–JOS 21:8
* **Associated Articles:** Josué 7.16-18 (ID: `741895@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 21.2–3 (id: 741758)

O Senhor ordenou a Moisés: Veja [Números 35\.1–7](https://ref.ly/Num35:1-Num35:7). Um dos deveres sacerdotais era ensinar a Torá de Deus (veja nota de estudo em 1\.8) a Israel. Os levitas poderiam realizar isso melhor vivendo por todo o território tribal.

* **Associated Passages:** JOS 21:2–JOS 21:3
* **Associated Articles:** Josué 1.8 (ID: `741604@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 21.4 (id: 741760)

Os descendentes de Arão serviram como sacerdotes de Israel. As cidades que receberam foram distribuídas por sorteio sagrado. As cidades sacerdotais estavam nos territórios tribais mais próximos de Jerusalém, onde o Templo foi posteriormente construído.

* **Associated Passages:** JOS 21:4

## Josué 21.5 (id: 741761)

As famílias restantes do clã dos coatitas receberam cidades na parte central da região montanhosa, ao norte de Jerusalém.

* **Associated Passages:** JOS 21:5

## Josué 21.6 (id: 741762)

O clã de Gérson recebeu cidades entre as quatro tribos mais ao norte de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 21:6

## Josué 21.7 (id: 741763)

O clã de Merari não permaneceu unido como outros clãs levíticos.

* **Associated Passages:** JOS 21:7

## Josué 21.8 (id: 741764)

Os pastos eram terrenos de pastagem ao redor das cidades. A repetição desta palavra ao longo da lista ([21\.8–42](https://ref.ly/Josh21:8-Josh21:42)) conferiu ao loteamento o caráter de um registro legal, garantindo aos levitas acesso às terras imediatamente ao redor de cada uma das cidades levíticas ([Nm 35\.4–5](https://ref.ly/Num35:4-Num35:5)).

* **Associated Passages:** JOS 21:8

## Josué 21.9–42 (id: 741765)

Os descendentes de Arão receberam treze cidades, o restante do clã dos coatitas recebeu dez, os descendentes de Gérson receberam treze, e o clã de Merari recebeu doze. Havia um total de quarenta e oito cidades levíticas. Cada tribo tinha quatro cidades levíticas, exceto Judá que tinha oito, Simeão que tinha uma, e Naftali que tinha três. Seis das cidades levíticas eram também cidades de refúgio ([20\.7–8](https://ref.ly/Josh20:7-Josh20:8)).

* **Associated Passages:** JOS 21:9–JOS 21:42

## Josué 21.45 (id: 741759)

Deus fez muitas boas promessas a Israel, e nenhuma falhou. Ele cumpriu sua promessa de dar a Israel a posse da terra e de salvá\-los de seus inimigos ao redor.

* **Associated Passages:** JOS 21:45

## Josué 22.1–34 (id: 741767)

A primeira despedida de Josué foi para as tribos a leste do Jordão enquanto ele as enviava de volta para casa. Caracteristicamente, ele as exortou a permanecerem fiéis.

* **Associated Passages:** JOS 22:1–JOS 22:34

## Josué 22.1–24.33 (id: 741766)

Israel completou a conquista e distribuição da terra, mas grande parte do trabalho árduo de realmente ocupá\-la ainda estava por vir. No entanto, tudo o que restava para Josué em seu papel como líder de Israel era despedir\-se.

* **Associated Passages:** JOS 22:1–JOS 22:6

## Josué 22.2–3 (id: 741778)

Josué elogiou as tribos do leste por sua obediência fiel e pelo cumprimento de sua promessa de ajudar o restante de Israel a habitar Canaã (veja [1\.12–18](https://ref.ly/Josh1:12-Josh1:18); [Nm 32\.1–32](https://ref.ly/Num32:1-Num32:32)).

* **Associated Passages:** JOS 22:2–JOS 22:3

## Josué 22.4–6 (id: 741789)

As palavras de Josué lembram as palavras de Deus a Josué no início da conquista ([1\.1–9](https://ref.ly/Josh1:1-Josh1:9)). Para viver na terra, Israel precisava ser fiel a Deus, tendo muito cuidado em obedecer a todos os mandamentos e instruções dadas a Moisés.

* **Associated Passages:** JOS 22:4–JOS 22:6

## Josué 22.5 (id: 741790)

todo o seu coração e toda a sua alma: Veja [Dt 6\.5](https://ref.ly/Deut6:5).

* **Associated Passages:** JOS 22:5

## Josué 22.7 (id: 741791)

Moisés havia dado: O autor toma grande cuidado para enfatizar que as tribos a leste do Jordão faziam parte de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 22:7

## Josué 22.8 (id: 741792)

A grande riqueza representava a parte dessas tribos nos despojos das cidades que Israel havia tomado. • Compartilhe... com seus parentes: Enquanto a maioria dos homens de combate ajudava o restante de Israel, alguns homens haviam permanecido para proteger as mulheres, crianças e rebanhos.

* **Associated Passages:** JOS 22:8

## Josué 22.10 (id: 741769)

para um lugar chamado Gelilote: É razoável presumir que Gelilote e o altar estavam na margem oeste do Jordão.

* **Associated Passages:** JOS 22:10

## Josué 22.10–20 (id: 741768)

Rúben, Gade e a meia tribo de Manassés construíram seu próprio altar, o que desencadeou uma confrontação com o restante de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 22:10–JOS 22:20

## Josué 22.11 (id: 741770)

As tribos mencionadas aqui como o restante de Israel (literalmente *os filhos de Israel*) consistiam nas tribos que receberam terras a oeste do rio Jordão, na Canaã propriamente dita. Elas já se referiam a si mesmas como Israel, excluindo as tribos a leste do Jordão.

* **Associated Passages:** JOS 22:11

## Josué 22.12 (id: 741771)

As tribos ocidentais estavam prontas para ir à guerra porque viam o altar como uma violação de [Lv 17\.8–9](https://ref.ly/Lev17:8-Lev17:9) e [Dt 13\.12–15](https://ref.ly/Deut13:12-Deut13:15).

* **Associated Passages:** JOS 22:12

## Josué 22.13–14 (id: 741772)

delegação: Veja [Dt 13\.14](https://ref.ly/Deut13:14). • As dez tribos a oeste do Jordão incluíam Efraim e a metade ocidental de Manassés, mas não a tribo de Levi.

* **Associated Passages:** JOS 22:13–JOS 22:14

## Josué 22.15 (id: 741774)

A delegação atravessou o rio Jordão para se encontrar com os líderes das tribos orientais na terra de Gileade, provavelmente ao sul de Gade.

* **Associated Passages:** JOS 22:15

## Josué 22.15–20 (id: 741773)

As declarações diretas e contundentes e as perguntas da delegação garantiram que a ira de Deus não viria sobre a nação por causa da rebelião como a de Acã ([7\.1–15](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:15)) ou o episódio em Peor ([Nm 25](https://ref.ly/Num25:1-Num25:18)).

* **Associated Passages:** JOS 22:15–JOS 22:20

## Josué 22.16 (id: 741775)

A delegação trouxe a mensagem de que as dez tribos haviam concordado quando se encontraram em Siló. • Toda a comunidade do Senhor exige saber (literalmente *Assim diz toda a congregação do* Senhor): A fórmula usando “assim diz” era uma introdução típica ao relatório de um mensageiro (e.g., [Ed 1\.2](https://ref.ly/Ezra1:2); [Is 28\.16](https://ref.ly/Isa28:16)).

* **Associated Passages:** JOS 22:16

## Josué 22.17 (id: 741776)

O pecado em Peor foi a rebelião idólatra de Israel em Moabe, justamente no momento de entrar na Terra Prometida ([Nm 25](https://ref.ly/Num25:1-Num25:18)). Fineias, agora o líder desta delegação, havia agido para salvar Israel da destruição completa naquela época. Ele não queria ver nenhuma parte de Israel se afastar de Deus novamente.

* **Associated Passages:** JOS 22:17

## Josué 22.19 (id: 741777)

Ser contaminado não era necessariamente o resultado de rebelião ou uma falha moral, mas impedia pessoas ou grupos de participarem das atividades regulares de adoração, incluindo a oferta de sacrifícios. Se as tribos do leste tivessem contaminado a própria terra, os israelitas não poderiam oferecer sacrifícios ao Senhor dentro dela. Essa preocupação fornece evidências de que as tribos do leste tinham construído seu altar na margem oeste do Jordão. • A terra a oeste do Jordão era considerada a terra do Senhor. A delegação das tribos ocidentais fez uma oferta muito generosa, convidando as tribos orientais a compartilharem sua terra. Isso demonstrou seu compromisso com a unidade nacional e a fidelidade a Deus.

* **Associated Passages:** JOS 22:19

## Josué 22.20 (id: 741779)

Acã: Veja o cap. [7](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:26). A delegação das tribos ocidentais temia que o pecado de Acã e suas consequências se repetissem.

* **Associated Passages:** JOS 22:20

## Josué 22.21–34 (id: 741780)

As tribos do leste defenderam suas ações.

* **Associated Passages:** JOS 22:21–JOS 22:34

## Josué 22.22 (id: 741781)

O Senhor... é Deus! A repetição dupla desta afirmação dramática indicou o quão chocadas estavam as tribos orientais quando foram acusadas de rebelião.

* **Associated Passages:** JOS 22:22

## Josué 22.23 (id: 741782)

As tribos orientais juraram pelo nome do Senhor que não eram culpadas. • As instruções para os sacrifícios prescreviam ofertas queimadas, ofertas de cereais ou ofertas de paz ([Lv 1–3](https://ref.ly/Lev1:1-Lev3:17)). Naquela época, a adoração de Israel estava centrada no Tabernáculo em Siló. Oferecer sacrifícios em qualquer lugar que não fosse o santuário central era uma violação da aliança de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 22:23

## Josué 22.24–29 (id: 741783)

As tribos do leste temiam ser excluídas de Israel em um momento futuro, pois o Rio Jordão as separava das tribos do oeste.

* **Associated Passages:** JOS 22:24–JOS 22:29

## Josué 22.27 (id: 741784)

O altar perto da margem do Jordão serviria como um memorial (literalmente *testemunha*) ao longo das gerações, mostrando que as tribos orientais também faziam parte de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 22:27

## Josué 22.28 (id: 741785)

Este altar era uma réplica, destinada a ser vista, não utilizada.

* **Associated Passages:** JOS 22:28

## Josué 22.31 (id: 741786)

você resgatou: Em sua resposta às tribos do leste, Fineias usou uma linguagem muito semelhante às palavras que Deus havia falado quando Fineias afastou a ira de Deus de Israel em Peor ([Nm 25\.11](https://ref.ly/Num25:11)).

* **Associated Passages:** JOS 22:31

## Josué 22.33 (id: 741787)

Tanto as tribos orientais quanto as ocidentais ficaram aliviadas por a crise ter sido evitada, e elas alegremente louvaram a Deus por renovar sua afirmação de unidade nacional na fidelidade a Deus.

* **Associated Passages:** JOS 22:33

## Josué 22.34 (id: 741788)

Testemunha: Textos hebraicos que incluem esta palavra interpretam a última declaração como uma explicação do nome. Textos que omitem a palavra entendem a última citação como o nome do altar.

* **Associated Passages:** JOS 22:34

## Josué 23.1–11 (id: 741793)

Josué incentivou os líderes de Israel a serem fiéis.

* **Associated Passages:** JOS 23:1–JOS 23:11

## Josué 23.2–3 (id: 741800)

Os líderes... de Israel tinham vivenciado o que Deus fez por eles e contra seus inimigos. Durante a vida desses líderes que sobreviveram a Josué, Israel continuou fiel a Deus ([Jz 2\.7](https://ref.ly/Judg2:7)).

* **Associated Passages:** JOS 23:2–JOS 23:3

## Josué 23.4–5 (id: 741801)

Parte da terra que Josué havia atribuído às várias tribos permaneceu não conquistada. A ocupação gradual da terra por Israel tinha uma razão ecológica (veja [Êx 23\.29–30](https://ref.ly/Exod23:29-Exod23:30)), uma razão militar (veja [Jz 1\.19](https://ref.ly/Judg1:19)) e uma razão teológica (veja [Jz 2\.20–3\.4](https://ref.ly/Judg2:20-Judg3:4)). A infidelidade subsequente de Israel atrasou o processo de assentamento por vários séculos; em vez de expulsar os cananeus restantes, Israel os absorveu, trazendo ao povo de Deus ainda maiores tentações à infidelidade. Josué sabia que isso era um perigo real ([Js 23\.15–16](https://ref.ly/Josh23:15-Josh23:16)).

* **Associated Passages:** JOS 23:4–JOS 23:5

## Josué 23.6 (id: 741802)

Desde antes de atravessar o Rio Jordão para tomar a terra de Canaã, o princípio orientador de Josué era ter muito cuidado em seguir tudo o que Moisés escreveu e não se desviar. Agora, ele transmitiu essas instruções aos líderes que o sucederiam na liderança de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 23:6

## Josué 23.7 (id: 741803)

Nem mesmo mencione... jure por... sirva... ou adore\-os: Essas quatro ações descrevem um envolvimento progressivo com a idolatria.

* **Associated Passages:** JOS 23:7

## Josué 23.8 (id: 741804)

Apegar\-se firmemente ou apaixonadamente a Deus tornaria a tentação de se desviar para outros deuses impotente. Este mesmo verbo descreveu um homem apegando\-se à sua esposa ([Gn 2\.24](https://ref.ly/Gen2:24)) e Rute apegando\-se a Noemi ([Rt 1\.14](https://ref.ly/Ruth1:14)).

* **Associated Passages:** JOS 23:8

## Josué 23.9 (id: 741805)

Exemplos de nações grandes e poderosas incluíam os anaquins ([11\.21–22](https://ref.ly/Josh11:21-Josh11:22)) e a cidade de Hazor ([11\.10](https://ref.ly/Josh11:10)).

* **Associated Passages:** JOS 23:9

## Josué 23.10 (id: 741794)

Deus luta por você: Assim como Deus havia lutado pelos israelitas no passado (e.g., [10\.11–14](https://ref.ly/Josh10:11-Josh10:14)), Ele continuaria a lutar por eles no futuro.

* **Associated Passages:** JOS 23:10

## Josué 23.11 (id: 741795)

Seja muito cuidadoso ao amar: O amor é uma função da vontade e da intenção. Emoção e atração são resultados, não a essência, do amor. Como o amor é (ou não é) desejado, ele pode ser comandado, mas não coagido.

* **Associated Passages:** JOS 23:11

## Josué 23.12 (id: 741797)

Josué advertiu o povo de Deus para não se casarem com seus vizinhos politeístas, pois tal relacionamento íntimo desviaria os israelitas ([Dt 7\.3–4](https://ref.ly/Deut7:3-Deut7:4)). No entanto, os cananeus que desejavam adorar o Senhor e se juntar ao povo de Deus eram bem\-vindos ([Js 6\.25](https://ref.ly/Josh6:25); [Rt 4\.10](https://ref.ly/Ruth4:10)). Raça, língua e etnia não tinham influência na proibição de Deus sobre o casamento inter\-racial; era uma questão de fidelidade ao Senhor (cp. [2Co 6\.14–15](https://ref.ly/2Cor6:14-2Cor6:15)).

* **Associated Passages:** JOS 23:12

## Josué 23.12–16 (id: 741796)

A apostasia — afastar\-se do verdadeiro Deus — é fatal. • Porque Deus é santo, Josué podia falar com otimismo sobre as promessas de Deus e a boa terra para a qual Deus os havia trazido. Deus não mudará seu caráter santo, mesmo que seu povo mude. A rebelião do povo de Deus não pode prejudicar sua santidade, mas a rebelião destruirá aqueles que se rebelam.

* **Associated Passages:** JOS 23:12–JOS 23:16

## Josué 23.13 (id: 741798)

não os expulsará mais: Se Israel se associasse com o remanescente dos cananeus, Deus obrigaria os israelitas a não expulsar esse remanescente. Em última análise, Deus dá às pessoas o que elas buscam.

* **Associated Passages:** JOS 23:13

## Josué 23.15–16 (id: 741799)

Deus havia abençoado os israelitas e certamente os julgaria se eles se afastassem dele. O aviso de Josué contra a apostasia foi profético; Israel realmente se afastou, e Deus não expulsou os cananeus restantes ([Jz 2\.20–23](https://ref.ly/Judg2:20-Judg2:23)).

* **Associated Passages:** JOS 23:15–JOS 23:16

## Josué 24.1 (id: 741817)

Siquém foi o local da primeira afirmação da aliança logo após Israel ter entrado na terra de Canaã (veja [8\.30–35](https://ref.ly/Josh8:30-Josh8:35) e notas de estudo correspondentes).

* **Associated Passages:** JOS 24:1
* **Associated Articles:** Josué 8.30-31 (ID: `741919@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.1–13 (id: 741806)

Josué relatou a graça de Deus para com Israel.

* **Associated Passages:** JOS 24:1–JOS 24:13

## Josué 24.1–27 (id: 741807)

Tanto na forma quanto no conteúdo, esta declaração de aliança se assemelhava a um tratado de suserania e vassalagem do antigo Oriente Próximo. Ela começa com um preâmbulo ([24\.2](https://ref.ly/Josh24:2)) e continua com um prólogo histórico relatando os atos graciosos do suserano (Deus) em favor do povo ([24\.3–13](https://ref.ly/Josh24:3-Josh24:13)), seguido por uma lista de estipulações ([24\.14–15](https://ref.ly/Josh24:14-Josh24:15)) e maldições e bênçãos ([24\.19–20](https://ref.ly/Josh24:19-Josh24:20)). Em seguida, observa onde o texto deveria ser depositado para leitura e renovação periódica (implícito, [24\.26](https://ref.ly/Josh24:26)) e lista as testemunhas da aliança ([24\.22](https://ref.ly/Josh24:22),[27](https://ref.ly/Josh24:27)). Veja também nota de estudo em Êxodo 20\.1–23\.33.

* **Associated Passages:** JOS 24:1–JOS 24:27
* **Associated Articles:** Êxodo 20.1-23.33 (ID: `151927@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.2 (id: 741825)

Tera: Veja [Gn 11\.27–32](https://ref.ly/Gen11:27-Gen11:32).

* **Associated Passages:** JOS 24:2

## Josué 24.3 (id: 741831)

Abraão viveu em Harã, na Mesopotâmia, além do Eufrates, com seu pai Tera ([Gn 11\.31–32](https://ref.ly/Gen11:31-Gen11:32)). • o conduziu para... Canaã: Veja [Gn 12\.1–9](https://ref.ly/Gen12:1-Gen12:9).

* **Associated Passages:** JOS 24:3

## Josué 24.3–13 (id: 741826)

A fé de Israel sempre foi o resultado da iniciativa de Deus. A repetição das palavras de Deus por Josué "Eu tirei... Eu dei... Eu enviei... Eu trouxe" lembrava aos israelitas por que eles deveriam continuar a ser leais a Deus.

* **Associated Passages:** JOS 24:3–JOS 24:13

## Josué 24.4 (id: 741832)

Jacó e Esaú: Veja [Gn 25\.19–26](https://ref.ly/Gen25:19-Gen25:26). • As montanhas de Seir estavam no coração de Edom, a terra natal dos descendentes de Esaú ([Gn 36\.8–9](https://ref.ly/Gen36:8-Gen36:9)).

* **Associated Passages:** JOS 24:4

## Josué 24.5–7 (id: 741833)

O Êxodo, que culminou com a travessia do Mar Vermelho, foi o evento de salvação mais importante na história do antigo Israel. Vários salmos, alguns dos profetas posteriores e diversos escritores do Novo Testamento celebraram este evento marcante.

* **Associated Passages:** JOS 24:5–JOS 24:7

## Josué 24.6 (id: 741834)

Mar Vermelho: Veja nota de estudo em Êxodo 13\.18.

* **Associated Passages:** JOS 24:6
* **Associated Articles:** Êxodo 13.18 (ID: `151832@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.7 (id: 741835)

Embora os israelitas mais velhos presentes aqui tivessem sido crianças na época do Êxodo, eles haviam visto os eventos com seus próprios olhos.

* **Associated Passages:** JOS 24:7

## Josué 24.8 (id: 741836)

amorreus... sua terra: Veja [Nm 21\.21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35).

* **Associated Passages:** JOS 24:8

## Josué 24.9–10 (id: 741837)

Veja [Nm 22–25](https://ref.ly/Num22:1-Num25:18); [31\.1–54](https://ref.ly/Num31:1-Num31:54).

* **Associated Passages:** JOS 24:9–JOS 24:10

## Josué 24.11 (id: 741808)

Veja a nota de estudo em 3\.10.

* **Associated Passages:** JOS 24:11
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `741838@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.12 (id: 741809)

Os sucessos de Israel não se deveram às suas espadas, arcos ou qualquer outra vantagem militar; tudo foi obra de Deus.

* **Associated Passages:** JOS 24:12

## Josué 24.13 (id: 741810)

Os israelitas receberam riquezas, incluindo terras... cidades e alimentos, que eles não haviam conquistado ou produzido.

* **Associated Passages:** JOS 24:13

## Josué 24.14 (id: 741811)

Afaste para sempre os ídolos: Israel ainda não havia rompido com as antigas tradições politeístas da Mesopotâmia além do Rio Eufrates*,* e alguns israelitas haviam acrescentado novos deuses ao seu panteão enquanto viviam no Egito.

* **Associated Passages:** JOS 24:14

## Josué 24.15 (id: 741812)

Josué usou a influência de sua liderança e realizações para apoiar sua declaração de servir ao Senhor.

* **Associated Passages:** JOS 24:15

## Josué 24.16 (id: 741814)

As pessoas responderam enfaticamente, demonstrando sua determinação em seguir a liderança de Josué ao obedecer ao Senhor.

* **Associated Passages:** JOS 24:16

## Josué 24.16–18 (id: 741813)

As pessoas reconheceram que foi Deus quem as resgatou, preservou e expulsou os amorreus.

* **Associated Passages:** JOS 24:16–JOS 24:18

## Josué 24.19 (id: 741816)

Deus é santo: Veja a Nota Temática “A Santidade Absoluta de Deus”. • Deus também é zeloso; ele criou cada ser humano para ter um relacionamento consigo mesmo.

* **Associated Passages:** JOS 24:19
* **Associated Articles:** Santidade absoluta de Deus (ID: `800290@TyndaleStudyNotesThemes`)

## Josué 24.19–24 (id: 741815)

Josué pressionou os israelitas de uma perspectiva diferente para destacar a seriedade de seu compromisso e garantir que eles não estavam apenas respondendo ao entusiasmo do momento.

* **Associated Passages:** JOS 24:19–JOS 24:24

## Josué 24.22 (id: 741818)

uma testemunha de sua própria decisão: Josué incentivou o povo a repetir sua declaração como uma afirmação e compromisso legal.

* **Associated Passages:** JOS 24:22

## Josué 24.23 (id: 741819)

Alguns israelitas continuaram a adorar ídolos desde que saíram do Egito, mesmo após experimentar quarenta anos do amor e poder de Deus. Josué os orientou a destruir os ídolos e voltar seus corações para o Senhor, servindo apenas a Ele.

* **Associated Passages:** JOS 24:23

## Josué 24.25 (id: 741820)

fez uma aliança: Literalmente *cortou uma aliança* (veja nota de estudo em 9\.15).

* **Associated Passages:** JOS 24:25
* **Associated Articles:** Josué 9.15 (ID: `741930@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.26 (id: 741821)

O Livro das Instruções de Deus era um rolo contendo os escritos de Moisés (veja nota de estudo em 1\.8). Provavelmente foi levado para Siló e armazenado com outros documentos de importância nacional. • A enorme pedra era provavelmente uma *estela,* um monumento de pedra em pé. Josué pode ter mandado gravar uma inscrição memorial neste monumento de pedra.

* **Associated Passages:** JOS 24:26
* **Associated Articles:** Josué 1.8 (ID: `741604@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.27 (id: 741822)

Esta pedra ouviu: Veja nota de estudo em 22\.27.

* **Associated Passages:** JOS 24:27
* **Associated Articles:** Josué 22.27 (ID: `741784@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.29 (id: 741824)

O ancestral de Josué, José, também viveu até os 110 anos, idade que era considerada a longevidade ideal pelos antigos egípcios.

* **Associated Passages:** JOS 24:29

## Josué 24.29–33 (id: 741823)

Os túmulos de um ancestral venerado e de dois líderes respeitados forneceram o aviso final de que Canaã era, de fato, a terra de Israel. No entanto, ainda havia um trabalho significativo, vigilância e até mesmo combates pela frente.

* **Associated Passages:** JOS 24:29–JOS 24:33

## Josué 24.30 (id: 741827)

Timnate\-Sera: Veja [19\.49–51](https://ref.ly/Josh19:49-Josh19:51).

* **Associated Passages:** JOS 24:30

## Josué 24.31 (id: 741828)

O legado de Josué foi tão forte que Israel permaneceu fiel a Deus mesmo durante a vida... dos anciãos que o sobreviveram.

* **Associated Passages:** JOS 24:31

## Josué 24.32 (id: 741829)

Israel havia levado os ossos de José para fora do Egito, através dos anos de suas jornadas, até Canaã, para honrar o último pedido de José de ser enterrado na terra que Deus havia prometido a Israel ([Gn 50\.25](https://ref.ly/Gen50:25); [Êx 13\.19](https://ref.ly/Exod13:19)). • Siquém fazia parte da herança dos descendentes de José, na fronteira entre Efraim e Manassés. Jacó havia comprado a terra séculos antes por 100 peças de prata.

* **Associated Passages:** JOS 24:32

## Josué 24.33 (id: 741830)

Eleazar, o sumo sacerdote, esteve ao lado de Josué durante o processo de distribuição das porções da terra para as tribos de Israel. • Josué, José e Eleazar foram todos sepultados em Efraim*,* na parte central da terra recém\-conquistada. Seus sepultamentos serviram como um sinal final de que Deus havia cumprido Sua promessa de dar a terra a Israel.

* **Associated Passages:** JOS 24:33

