# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Rute 1.1 (id: 230277)

Os juízes governaram desde a morte de Josué (cerca de 1376 ou 1200 a.C.) até o início do reinado de Saul como rei (cerca de 1050 a.C.). Os eventos em Rute ocorreram por volta de 1100 a.C. • A fome na região montanhosa de Israel geralmente era causada por seca. • Belém era uma pequena cidade na região montanhosa do norte de Judá. • Moabe, a terra a sudeste de Judá, às vezes recebia chuva suficiente quando Judá não recebia.

* **Associated Passages:** RUT 1:1

## Rute 1.2 (id: 230280)

Os efrateus eram da clã de Efrata, centralizado em Belém de Judá (veja [Gn 35\.19](https://ref.ly/Gen35:19); [1Cr 4\.4](https://ref.ly/1Chr4:4)).

* **Associated Passages:** RUT 1:2

## Rute 1.4 (id: 230281)

Quiliom casou\-se com... Orfa; Malom casou\-se com Rute (veja [4\.10](https://ref.ly/Ruth4:10)).

* **Associated Passages:** RUT 1:4

## Rute 1.5 (id: 230282)

Isso deixou Noemi sozinha (literalmente *a mulher estava desolada*): Noemi sofreu perdas emocionais devastadoras. Ela também estava sem apoio econômico e, com a perda dos herdeiros, não tinha esperança para o futuro de sua família.

* **Associated Passages:** RUT 1:5

## Rute 1.6 (id: 230283)

dando: este mesmo verbo hebraico é usado em [4\.13](https://ref.ly/Ruth4:13) (“habilitou”). Esses dois avisos dos atos de Deus envolvem a história entre frases semelhantes (um *inclusio,* “suportes” literários). Deus dá coisas boas, como comida e filhos, e ele trabalha providencialmente nos bastidores no curso ordinário das coisas.

* **Associated Passages:** RUT 1:6

## Rute 1.8 (id: 230284)

Mas no caminho: provavelmente tinham percorrido apenas uma curta distância quando Noemi liberou Rute e Orfa para voltarem às casas de suas mães.

* **Associated Passages:** RUT 1:8

## Rute 1.9 (id: 230285)

Noemi aqui fala a primeira das várias bênçãos do livro.

* **Associated Passages:** RUT 1:9

## Rute 1.14 (id: 230274)

Rute se apegou firmemente a Noemi: o verbo Hebraico usado aqui enfatiza a força do amor de Rute por sua sogra; é a mesma palavra usada para descrever um homem sendo “unido a” sua esposa ([Gn 2\.24](https://ref.ly/Gen2:24)) e para descrever uma pessoa permanecendo fiel ao Senhor ([Dt 4\.4](https://ref.ly/Deut4:4); [10\.20](https://ref.ly/Deut10:20); [Js 22\.5](https://ref.ly/Josh22:5)).

* **Associated Passages:** RUT 1:14

## Rute 1.15 (id: 230275)

aos seus deuses: cada nação acreditava em seu próprio deus territorial. Noemi presumiu que Rute continuaria a adorar os deuses moabitas.

* **Associated Passages:** RUT 1:15

## Rute 1.16–17 (id: 230276)

Rute fez um juramento em nome do Senhor para selar seu firme compromisso com o Deus de Israel (cf. [2\.11–12](https://ref.ly/Ruth2:11-Ruth2:12)) e com Noemi.

* **Associated Passages:** RUT 1:16–RUT 1:17

## Rute 1.20 (id: 230278)

"Todo\-Poderoso" traduz a palavra hebraica shadday, que retrata a força e provisão de Deus. A queixa de Noemi era real, mas Deus providenciou exatamente o que ela precisava (veja [4\.14–17](https://ref.ly/Ruth4:14-Ruth4:17)).

* **Associated Passages:** RUT 1:20

## Rute 1.22 (id: 230279)

O início da colheita da cevada era entre o final de março e meados de abril pelo nosso calendário.

* **Associated Passages:** RUT 1:22

## Rute 2.1 (id: 230291)

Boaz era parente de... Elimeleque e, portanto, estava qualificado para ser um redentor da família para as duas viúvas, Rute e Noemi (veja nota de estudo em 2\.20).

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** Rute 2.20 (ID: `230292@TyndaleStudyNotes`)

## Rute 2.2 (id: 230294)

recolher as espigas deixadas para trás: os ceifeiros deviam deixar alguns grãos para os pobres colherem (veja [Lv 19\.9–10](https://ref.ly/Lev19:9-Lev19:10); [23\.22](https://ref.ly/Lev23:22); [Dt 24\.19–22](https://ref.ly/Deut24:19-Deut24:22)). Deus provia alimento para os pobres.

* **Associated Passages:** RUT 2:2

## Rute 2.3 (id: 230295)

por acaso, ela se encontrou: Rute aparentemente escolheu ao acaso o campo no qual iria colher; Deus trabalha através de escolhas comuns para prover para aqueles que confiam nele.

* **Associated Passages:** RUT 2:3

## Rute 2.5 (id: 230296)

Boaz reconheceu Rute como uma jovem adequada para o casamento (hebraico na‘arah).

* **Associated Passages:** RUT 2:5

## Rute 2.7 (id: 230297)

no abrigo: muitos agricultores na região montanhosa de Israel ergueram abrigos ao lado de seus campos para uso durante a colheita. Os trabalhadores usavam esses abrigos para sombra durante o almoço ou outros intervalos durante o longo e árduo dia de trabalho. Tais abrigos ainda podem ser vistos em partes da região montanhosa.

* **Associated Passages:** RUT 2:7

## Rute 2.8–9 (id: 230298)

Boaz deu a Rute o privilégio especial de colher logo atrás das jovens. Depois que os homens cortaram o grão e o amarraram em pequenos feixes, as mulheres juntaram os feixes em molhos maiores. A Torá não exigia que os agricultores permitissem respigadores nos campos até que os feixes fossem levados para a área de debulha. • Eu avisei os jovens para não te tratarem rudemente: Boaz assegurou a Rute que ninguém sob sua autoridade a zombaria ou tentaria expulsá\-la de seus campos, mesmo que ela estivesse presente antes do tempo adequado para os respigadores entrarem. • sirva\-se da água: a generosidade de Boaz poupou a Rute o trabalho de tirar sua própria água.

* **Associated Passages:** RUT 2:8–RUT 2:9

## Rute 2.13 (id: 230286)

suas empregadas (literalmente *suas servas*): ao usar esse termo, Rute se colocou em uma posição social inferior à das servas de Boaz.

* **Associated Passages:** RUT 2:13

## Rute 2.14 (id: 230287)

Ao compartilhar sua refeição com Rute, Boaz estendeu a hospitalidade muito além do dever.

* **Associated Passages:** RUT 2:14

## Rute 2.15–16 (id: 230288)

As instruções de Boaz aos seus ceifeiros quando voltaram ao trabalho após o almoço tornaram a respiga de Rute muito mais produtiva. Boaz providenciou para Rute muito mais do que a lei da respiga exigia dele.

* **Associated Passages:** RUT 2:15–RUT 2:16

## Rute 2.18 (id: 230289)

Ao dar a Noemi o grão torrado que sobrou, Rute foi conscienciosa e generosa.

* **Associated Passages:** RUT 2:18

## Rute 2.19 (id: 230290)

todo esse grão: Rute normalmente não poderia ter respigado quase tanto quanto um efa de cevada (cerca de dois terços de um alqueire).

* **Associated Passages:** RUT 2:19

## Rute 2.20 (id: 230292)

redentores familiares (Hebraico go’el): a lei especificava que o go’el, o parente masculino mais próximo, deveria ajudar um parente que estivesse em dificuldade econômica (veja a Nota Temática “O Redentor Familiar”; veja também nota de estudo em Lv 25\.25).

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** Levítico 25.25 (ID: `742535@TyndaleStudyNotes`); O redentor da família (ID: `800318@TyndaleStudyNotesThemes`)

## Rute 2.21 (id: 230293)

O autor se refere a Rute como (literalmente) “Rute, a Moabita” cinco vezes ([1\.22](https://ref.ly/Ruth1:22); [2\.2](https://ref.ly/Ruth2:2),[21](https://ref.ly/Ruth2:21); [4\.5](https://ref.ly/Ruth4:5),1[0](https://ref.ly/Ruth4:10)), lembrando\-nos repetidamente que Rute não era uma israelita.

* **Associated Passages:** RUT 2:21

## Rute 3.1 (id: 230303)

um lar permanente (literalmente *um lugar de descanso*): Noemi usou uma palavra relacionada em [1\.9](https://ref.ly/Ruth1:9) quando orou por Rute e Orfa. Agora ela sugeriu um curso de ação que poderia encorajar Boaz a agir em favor de Rute.

* **Associated Passages:** RUT 3:1

## Rute 3.2 (id: 230304)

Como parente próximo, Boaz poderia agir como redentor para Rute e Noemi (veja as notas de estudo em 2\.20; 3\.9). • A eira era uma superfície plana de pedra ou terra endurecida. O agricultor espalhava feixes de grãos sobre sua superfície e os batia para separar o grão da palha. O fazendeiro começava a separar o trigo do joio jogando a mistura de palha e grãos no ar com um garfo de madeira ou uma pá. A brisa levava a palha mais leve e os restos para longe, enquanto os grãos mais pesados caíam na eira.

* **Associated Passages:** RUT 3:2
* **Associated Articles:** Rute 2.20 (ID: `230292@TyndaleStudyNotes`); Rute 3.9 (ID: `230309@TyndaleStudyNotes`)

## Rute 3.3 (id: 230305)

tomar banho (literalmente *lavar\-se*): Rute provavelmente se banhava com um pano molhado em água (apenas os ricos tinham instalações para se imergirem). Tomar banho não era uma expectativa diária; mas esta era uma ocasião especial.

* **Associated Passages:** RUT 3:3

## Rute 3.4 (id: 230306)

Rute deveria descobrir os pés de Boaz para garantir que ele acordasse.

* **Associated Passages:** RUT 3:4

## Rute 3.7 (id: 230307)

ele deitou: o proprietário dormia na eira para deter pequenos furtos.

* **Associated Passages:** RUT 3:7

## Rute 3.8 (id: 230308)

Ele ficou surpreso (literalmente *Ele ficou apavorado*): Boaz sabia que uma mulher estava deitada aos seus pés, mas ele não sabia quem ela era ou por que ela estava lá.

* **Associated Passages:** RUT 3:8

## Rute 3.9 (id: 230309)

sua serva: Rute deliberadamente se identificou com as trabalhadoras. • Estenda... sua capa sobre mim: esta era uma maneira de pedir a Boaz para se casar com ela (cf. [Ez 16\.8](https://ref.ly/Ezek16:8)). • Rute apelou ao status de Boaz como redentor da família (hebraico go’el) para persuadi\-lo a se casar com ela (veja [Rt 4\.5](https://ref.ly/Ruth4:5); “O Redentor da Família” Nota Temática).

* **Associated Passages:** RUT 3:9
* **Associated Articles:** O redentor da família (ID: `800318@TyndaleStudyNotesThemes`)

## Rute 3.10 (id: 230299)

Você está mostrando ainda mais lealdade familiar: Rute não era obrigada a vir para Belém com Noemi, nem precisava se casar dentro da família de Elimeleque ou lhes fornecer um herdeiro para a terra (veja [4\.5](https://ref.ly/Ruth4:5)).

* **Associated Passages:** RUT 3:10

## Rute 3.11 (id: 230300)

o que é necessário (literalmente *o que você está pedindo*): Boaz concordou em agir a favor de Rute. Alguns intérpretes entendem a declaração de Boaz como um acordo incondicional para se casar com Rute (veja também nota de estudo em 4\.5); a maioria entende que Boaz agiria para prover para Rute e Noemi, apresentando ao parente mais próximo a oportunidade de agir como redentor da família antes de assumir a oportunidade ele mesmo ([4\.1–12](https://ref.ly/Ruth4:1-Ruth4:12)). Ao voluntariamente assumir o papel de redentor da família para Rute e Noemi, Boaz se tornou um precursor de Jesus.

* **Associated Passages:** RUT 3:11
* **Associated Articles:** Rute 4.5 (ID: `230320@TyndaleStudyNotes`)

## Rute 3.12–13 (id: 230301)

Outro homem era mais próximo de Elimeleque do que Boaz. Ele tinha o primeiro direito de recusa para atuar como redentor da família e (segundo a maioria dos intérpretes) para se casar com Rute.

* **Associated Passages:** RUT 3:12–RUT 3:13

## Rute 3.15 (id: 230302)

seis colheres: havia dois tamanhos de colher. A medida menor (o *ômer*) era 1/10 de uma efa (cerca de 2 litros); a medida maior (o *seá*) era 1/3 de uma efa (cerca de 6 litros). A última quantidade é mais provável e indica um presente muito generoso, o dobro da quantidade que Rute colheu no seu primeiro dia ([2\.17](https://ref.ly/Ruth2:17)); foi um sinal significativo de boa fé.

* **Associated Passages:** RUT 3:15

## Rute 4.1 (id: 230317)

A maioria das transações legais, incluindo transferências de propriedade, eram realizadas no portão da cidade. • amigo: Boaz pode ou não ter usado o nome do homem, mas o autor de Rute evitou fazê\-lo.

* **Associated Passages:** RUT 4:1

## Rute 4.3 (id: 230318)

Noemi... está vendendo a terra: ela provavelmente não tinha controle sobre a terra ancestral de Elimeleque, embora tivesse o título legal. Ela estava vendendo o direito de resgatá\-la, ou comprá\-la de volta, de quem quer que estivesse usando\-a no momento.

* **Associated Passages:** RUT 4:3

## Rute 4.4 (id: 230319)

resgatar: a lei exigia que um parente próximo, o redentor da família, comprasse a terra quando um proprietário de terras tivesse que vendê\-la (veja [Lv 25\.23–34](https://ref.ly/Lev25:23-Lev25:34)). Esta prática mantinha a terra na família; o redentor era um conservador da terra até que o proprietário empobrecido pudesse se recuperar economicamente e comprá\-la de volta. • Tudo bem, eu vou resgatá\-la: o parente podia ver uma grande oportunidade — não havia herdeiro masculino e nenhuma aparente probabilidade de que houvesse um, então ele poderia adicionar a terra ao seu próprio patrimônio enquanto cumpria seu dever social para com a família.

* **Associated Passages:** RUT 4:4

## Rute 4.5 (id: 230320)

sua compra... exige que você se case com Rute (literalmente *no dia em que você compra... você adquire Rute*): nos manuscritos hebraicos que temos, o corpo deste versículo diz *eu adquiro,* mas uma correção de escriba na margem diz *você adquire,* uma diferença de uma letra. (O escriba acreditava que *você adquire* era a leitura original e que o corpo do texto continha um erro.) Alguns intérpretes acreditam que o corpo do texto hebraico (*eu adquiro*) é a leitura original do texto, indicando que o casamento entre Boaz e Rute já estava prestes a ocorrer (veja nota de estudo em 3\.11). A maioria dos tradutores, no entanto, acredita que a correção marginal (*você adquire*) representa a leitura original do texto porque: (1\) O escriba que fez a correção marginal acreditava que *você adquire* era a leitura original; (2\) a maioria das traduções antigas de Rute, que são anteriores às nossas cópias mais antigas do texto hebraico, também lê *você adquire*; e (3\) é fácil imaginar que um escriba hebraico anterior (trabalhando antes de nossas cópias manuscritas mais antigas) substituiu *eu adquiro* — como aparece em [4\.10](https://ref.ly/Ruth4:10) — no lugar de *você adquire*. • Dessa forma, ela pode ter filhos que continuarão o nome de seu marido e manterão a terra na família: esta frase se baseia fortemente em [Dt 25\.7](https://ref.ly/Deut25:7). Boaz conectou os deveres de um redentor familiar (veja notas de estudo em Rt 2\.20; Lv 25\.25) com os deveres de um cunhado (latim *levir*) de fornecer um herdeiro para um familiar falecido (veja [Dt 25\.5–10](https://ref.ly/Deut25:5-Deut25:10) para uma descrição do *casamento levirato;* cf. [Gn 38](https://ref.ly/Gen38:1-Gen38:30)). Não há precedente preciso para a manobra legal de Boaz. O dever do *levir* conforme declarado em [Dt 25\.5–10](https://ref.ly/Deut25:5-Deut25:10) não era vinculativo nesta situação (nem Boaz nem o outro parente eram irmãos de Elimeleque, e Rute não era viúva de Elimeleque). Boaz aparentemente estava usando o espírito da lei referente ao go’el (redentor familiar) para estabelecer uma obrigação moral, se não legal, de servir como *levir* e fornecer ao falecido um herdeiro para herdar a terra (veja nota de estudo em Lv 25\.25). Os conceitos de propriedade da terra e provisão para um herdeiro estavam intimamente conectados no antigo Israel (cf. [Nm 27\.1–11](https://ref.ly/Num27:1-Num27:11)). Como Noemi estava além da idade fértil, Rute, a viúva do filho de Elimeleque, seria a mãe de tal herdeiro. Esta manobra aparentemente surpreendeu o outro parente ([Rt 4\.6](https://ref.ly/Ruth4:6)), mas é claro pelo que se segue que o argumento de Boaz, embora talvez inovador, foi aceito como válido.

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** Levítico 25.25 (ID: `742535@TyndaleStudyNotes`); Rute 2.20 (ID: `230292@TyndaleStudyNotes`); Rute 3.11 (ID: `230300@TyndaleStudyNotes`)

## Rute 4.6 (id: 230321)

Então eu não posso resgatá\-la: a adição de Rute à transação mudou completamente a equação para o outro parente. • isso pode colocar em risco minha própria propriedade: se ele comprasse a terra, se casasse com Rute e criasse um herdeiro para Elimeleque, ele poderia investir muitos recursos apenas e perder o controle da nova terra, e ele poderia não ter o suficiente para manter sua própria terra. Se ele então não conseguisse ter um segundo filho com Rute como seu próprio herdeiro, sua terra seria herdada pelo herdeiro de Elimeleque, e seu próprio nome morreria. Mesmo que esse parente tivesse adquirido a terra e não Rute (veja as notas de estudo em 3\.11; 4\.5), ele ainda poderia perder seu investimento na terra para o herdeiro nascido de Rute. Ao agir para preservar seu próprio nome, este homem se tornou o sem\-nome que se recusou a ajudar seu parente próximo.

* **Associated Passages:** RUT 4:6
* **Associated Articles:** Rute 3.11 (ID: `230300@TyndaleStudyNotes`); Rute 4.5 (ID: `230320@TyndaleStudyNotes`)

## Rute 4.7 (id: 230322)

antigamente: o livro de Rute não foi escrito imediatamente após esses eventos. Quando Rute foi escrito, a maioria das pessoas já havia esquecido esse costume de remover uma sandália e o que isso significava. A transferência de uma sandália simbolizava a transferência de um direito de compra para redimir a terra. Veja também [Dt 25\.9](https://ref.ly/Deut25:9) para um costume semelhante (mas não idêntico) em relação ao casamento de levirato; em ambos os casos, a sandália aparentemente significava o direito de redenção.

* **Associated Passages:** RUT 4:7

## Rute 4.10 (id: 230310)

E com a terra (literalmente *E além disso*): Boaz tinha a intenção de gerar um herdeiro para Malom, o filho mais velho, que daria continuidade ao nome da família do marido falecido dela e herdaria suas terras.

* **Associated Passages:** RUT 4:10

## Rute 4.11 (id: 230311)

Raquel e Lia, as duas esposas de Jacó, foram as mães de Israel. • Efrata: veja nota de estudo em 1\.2.

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** Rute 1.2 (ID: `230280@TyndaleStudyNotes`)

## Rute 4.12 (id: 230312)

Como Rute, Tamar tinha sido uma estrangeira; ela se tornou a mãe de Perez e Zerá, por meio de quem vieram os descendentes de Judá.

* **Associated Passages:** RUT 4:12

## Rute 4.13 (id: 230313)

o Senhor permitiu: veja nota de estudo em 1\.6.

* **Associated Passages:** RUT 4:13
* **Associated Articles:** Rute 1.6 (ID: `230283@TyndaleStudyNotes`)

## Rute 4.14 (id: 230314)

Esta criança substituiu a família que Noemi havia perdido quando seus próprios dois filhos morreram em Moabe. As mulheres da cidade reconheceram que esta criança completou o círculo de redenção para Noemi.

* **Associated Passages:** RUT 4:14

## Rute 4.15 (id: 230315)

cuidar de você na sua velhice (literalmente *fazer sua velhice ser plena*): com o nascimento de Obede, a vida de Noemi estava plena novamente (cf. [1\.21](https://ref.ly/Ruth1:21)).

* **Associated Passages:** RUT 4:15

## Rute 4.18–22 (id: 230316)

O livro de Rute termina com uma genealogia de dez gerações, de Perez, filho de Judá (filho de Jacó), até Davi, neto de Obede. Além de ser uma das grandes histórias do mundo, este conto trata da história familiar de Davi, o maior rei de Israel. O fato de Rute e Boaz serem ancestrais do maior rei de Israel é uma razão importante para a inclusão deste pequeno livro no Antigo Testamento.

* **Associated Passages:** RUT 4:18–RUT 4:22

