# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Cântico dos Cânticos 1.1 (id: 230331)

Este versículo é a fonte do título em inglês do livro. Formalmente, é uma inscrição que funciona como a página de título do livro, fornecendo o gênero (cântico) e uma conexão com o provável autor de parte ou de todo o livro (veja Introdução ao Livro de Cânticos, “Autoria”). A NVT entende corretamente cântico dos cânticos como um superlativo hebraico, então esta canção é a mais alta, melhor ou mais sublime, o que provavelmente significa que é mais maravilhosa do que qualquer uma das 1\.005 canções de Salomão (veja [1Rs 4\.32](https://ref.ly/1Kgs4:32)).

* **Associated Passages:** SNG 1:1

## Cântico dos Cânticos 1.2 (id: 230333)

Beije\-me e beije\-me novamente: A mulher anseia pelo toque e sabor dos beijos de seu verdadeiro amor. Desde o início, descobrimos que a jovem e o homem compartilham uma forte atração. O relacionamento deles é de respeito mútuo e preocupação amorosa. • O amor é uma experiência sensual no Cântico. O sabor do amor é mais doce que o vinho, um líquido rico e sensual; o amor, como o vinho, também deixa seu participante um pouco zonzo.

* **Associated Passages:** SNG 1:2

## Cântico dos Cânticos 1.2–14 (id: 230332)

O Cântico começa com a expressão de desejo da mulher por uma união íntima com o homem que ela ama. No Cântico, a mulher é frequentemente quem inicia o relacionamento. Os membros do coro (identificados na NVT como “Jovens Mulheres de Jerusalém”) afirmam sua escolha deste homem. • De acordo com a interpretação dramática de três personagens, o Cântico começa explicando o dilema da mulher. O rei está prestes a levá\-la para seu palácio, mas suas verdadeiras paixões estão com seu amante pastor. A mulher espera que seu amante a resgate da presença do rei ([1\.4](https://ref.ly/Song1:4)).

* **Associated Passages:** SNG 1:2–SNG 1:14

## Cântico dos Cânticos 1.3 (id: 230334)

A fragrância do perfume do homem sugere cheiros doces de amor, indicando que a mulher quer se aproximar fisicamente dele. • todas as jovens te amam: O encanto do jovem não é apenas físico. Ele tem uma excelente reputação — o coro de mulheres expressa seu respeito e adoração por ele em [1\.4](https://ref.ly/Song1:4). Ao destacar a atenção que ele recebe de outras mulheres, a mulher deixa claro que seu amor não é cego, e que ela se sente afortunada por ser aquela cujo amor o homem retribui.

* **Associated Passages:** SNG 1:3

## Cântico dos Cânticos 1.4 (id: 230335)

Leve\-me com você: Os dois amantes são muito ativos ao longo do Cântico, viajando pelas colinas, para a cidade e para o campo. Desta vez, a mulher convida o homem a levá\-la com ele e expressa urgentemente seu desejo (vamos correr!). De acordo com a visão dramática de três personagens, eles podem estar fugindo do rei, que trouxe a jovem para seu palácio. • O rei me trouxe para seu quarto (literalmente *para seus aposentos*): Uma interpretação comum desta cláusula é que a mulher está antecipando um relacionamento íntimo com o Rei Salomão. No entanto, embora uma tradução literal do hebraico indique que ela foi levada para os *aposentos* de Salomão, não especifica quais aposentos ela foi levada. Nem o hebraico implica que era seu desejo pessoal. • O texto muda aqui da segunda pessoa ("você") para a terceira pessoa ("dele"), o que pode indicar que dois homens diferentes estão envolvidos — um com quem se fala, o outro sendo falado sobre. Nesse caso, é possível que a mulher deseje correr porque não quer ser a concubina do rei. • Se o Cântico é uma coleção de canções de amor sem uma trama narrativa, não é problemático para o amante ser identificado aqui como o rei e mais tarde como um pastor (por exemplo, [1\.7](https://ref.ly/Song1:7)): (1\) A linguagem pode ou não ser interpretada literalmente; (2\) esses títulos, consistentes com outras poesias antigas de amor do Oriente Médio, podem refletir a visão da mulher sobre seu amante em um determinado momento (por exemplo, indicando que ele é um rei aos olhos dela); ou (3\) poemas diferentes podem se referir a casais diferentes. • A mulher frequentemente se dirige às jovens de Jerusalém (por exemplo, [2\.7](https://ref.ly/Song2:7); [3\.5](https://ref.ly/Song3:5)). Elas são retratadas como amigas próximas e confiáveis que são afeiçoadas à mulher e responsivas aos seus pedidos. Ela frequentemente confia nelas sobre seu amante, e elas elogiam o casal de sua perspectiva externa (por exemplo, [5\.1](https://ref.ly/Song5:1),[9](https://ref.ly/Song5:9)). • "Ó rei" não está no hebraico; sua adição reflete a visão de que o jovem é o rei em vez de um pastor.

* **Associated Passages:** SNG 1:4

## Cântico dos Cânticos 1.5–6 (id: 230337)

A cor da pele escura da mulher não tem nada a ver com sua raça; sua tez foi escurecida pelo sol. Mesmo assim, ela mantém seu respeito próprio e afirma sua beleza. Ela tem uma aparência saudável por cuidar de vinhedos e cabras (veja também [1\.8](https://ref.ly/Song1:8)). • Salomão tinha cuidadores de seus campos, vinhedos, rebanhos e manadas; os pastores viviam em tendas escuras de pelo de cabra.

* **Associated Passages:** SNG 1:5–SNG 1:6

## Cântico dos Cânticos 1.5–11 (id: 230336)

Se o Cântico é um drama de três personagens e o pastor é seu amante, o casal estava separado enquanto ela estava no palácio do rei, e nesta passagem ela quer ter certeza de onde encontrá\-lo quando sair de lá. Em duas ocasiões, ela fica inquieta por perdê\-lo novamente ([3\.1–4](https://ref.ly/Song3:1-Song3:4); [5\.2–8](https://ref.ly/Song5:2-Song5:8)). Em outros momentos, sua preocupação é mais sutil ([2\.14](https://ref.ly/Song2:14)).

* **Associated Passages:** SNG 1:5–SNG 1:11

## Cântico dos Cânticos 1.6 (id: 230338)

minha própria vinha: A NVT interpreta *vinha* como uma metáfora para o próprio corpo da mulher (cp. [2\.15](https://ref.ly/Song2:15); [7\.12](https://ref.ly/Song7:12)). Nas sociedades do antigo Oriente Próximo, os irmãos protegiam as irmãs de relacionamentos íntimos prematuros com homens. O protesto da mulher reflete sua crença de que está pronta para o amor (veja também [8\.8–12](https://ref.ly/Song8:8-Song8:12), a única outra menção dos irmãos). • A visão dramática toma *vinha* literalmente: O abuso dos irmãos resultou na incapacidade da mulher de cuidar das vinhas pelas quais ela era pessoalmente responsável. Ela se encontrava no harém de Salomão porque não conseguiu pagar a Salomão o dinheiro que lhe devia ([8\.11–12](https://ref.ly/Song8:11-Song8:12)).

* **Associated Passages:** SNG 1:6

## Cântico dos Cânticos 1.7–8 (id: 230339)

liderando seu rebanho: Na visão dramática, o amante da mulher e seus amigos são pastores literais, não uma linha de trabalho ou a companhia que se associaria ao Rei Salomão em qualquer momento de sua vida. • como uma prostituta (literalmente *como uma mulher velada*): As prostitutas usavam véus para esconder suas identidades ([Gn 38\.14–16](https://ref.ly/Gen38:14-Gen38:16)). Como a mulher foi reivindicada por Salomão como concubina, ela tem motivos para se cobrir e evitar ser óbvia. Ela quer evitar ter que perguntar a todos ao seu redor sobre a localização de alguém que ama (cp. [Ct 3\.3](https://ref.ly/Song3:3); [5\.6–7](https://ref.ly/Song5:6-Song5:7)). Ela quer encontrá\-lo em particular durante o período de descanso ao meio\-dia para que possam aproveitar o tempo juntos.

* **Associated Passages:** SNG 1:7–SNG 1:8

## Cântico dos Cânticos 1.8 (id: 230340)

As primeiras palavras do homem neste poema acalmam amorosamente a ansiedade da mulher, dando direções de onde ela deve encontrá\-lo. • O homem deseja estar com ela e diz para ela vir disfarçada de pastor de cabras, seguindo o rastro de seu rebanho.

* **Associated Passages:** SNG 1:8

## Cântico dos Cânticos 1.9 (id: 230341)

O pastor frequentemente chama a mulher de querida (literalmente *companheira)* para mostrar seu respeito por ela como parceira e amiga, bem como amante ([1\.15](https://ref.ly/Song1:15); [2\.2](https://ref.ly/Song2:2),[10](https://ref.ly/Song2:10),[13](https://ref.ly/Song2:13); [4\.1](https://ref.ly/Song4:1),[7](https://ref.ly/Song4:7); [5\.2](https://ref.ly/Song5:2); [6\.4](https://ref.ly/Song6:4)). • No antigo Oriente Próximo, um ataque de cavaleiros em garanhões às vezes era desviada soltando uma égua no cio. Isso distraía tanto os cavalos atacantes que eles interrompiam o ataque. Da mesma forma, a beleza da mulher deixa outros homens distraídos.

* **Associated Passages:** SNG 1:9

## Cântico dos Cânticos 1.10–11 (id: 230323)

A beleza da mulher é realçada por suas joias. Essa beleza merece ser ainda mais ornamentada, então o homem diz que ainda mais joias serão fornecidas para ela (cf. [Mt 13\.12](https://ref.ly/Matt13:12)).

* **Associated Passages:** SNG 1:10–SNG 1:11

## Cântico dos Cânticos 1.12 (id: 230325)

O significado da palavra traduzida como "sofá" é incerto, e a palavra "deitada" não é encontrada no hebraico, então o rei e a mulher poderiam estar deitados juntos em um sofá ou cama, ou simplesmente sentados à mesa em um dos quartos do palácio. • A interpretação que vê o Cântico como uma coleção de canções de amor não se preocupa com o fato de o homem ser literalmente um rei.

* **Associated Passages:** SNG 1:12

## Cântico dos Cânticos 1.12–14 (id: 230324)

Na visão dramática, parece que, embora a mulher esteja fisicamente no palácio do rei ([1\.4](https://ref.ly/Song1:4),[12](https://ref.ly/Song1:12)), seu coração está com seu amante pastor ([1\.13–14](https://ref.ly/Song1:13-Song1:14)). • Na visão da antologia, este é um curto poema sobre fragrâncias íntimas.

* **Associated Passages:** SNG 1:12–SNG 1:14

## Cânticos 1.13 (id: 230326)

A mirra é extraída dos ramos de um arbusto perfumado que não crescia em Israel, mas era importada da Arábia e da Índia a um custo extravagante. O sachê é um pequeno pacote de mirra de cheiro doce. O desejo da mulher por intimidade é expresso ao comparar seu amante ao sachê deitado entre seus seios. • De acordo com a visão dramática de três personagens, a mulher está com o rei em um dos quartos de seu palácio, mas a fragrância da mirra entre seus seios a lembra carinhosamente de seu amante pastor que está verdadeiramente lá, mais próximo de seu coração do que o rei.

* **Associated Passages:** SNG 1:13

## Cântico dos Cânticos 1.14 (id: 230327)

A mulher anseia pelo amor sincero de seu homem da mesma forma que um viajante ansiaria pela água de En\-gedi*,* um oásis no deserto a oeste do Mar Morto. • A henna é um arbusto aromático da região ao redor de En\-gedi; suas flores eram usadas para tingir o cabelo de vermelho.

* **Associated Passages:** SNG 1:14

## Cântico dos Cânticos 1.15 (id: 230329)

A comparação dos olhos da mulher com pombas (veja também [4\.1](https://ref.ly/Song4:1); [5\.12](https://ref.ly/Song5:12)) não é clara. A metáfora pode estar comentando sobre a cor deles ou sobre uma suavidade de expressão.

* **Associated Passages:** SNG 1:15

## Cântico dos Cânticos 1.15–2.7 (id: 230328)

O casal troca descrições adoráveis um do outro que honram sua beleza incomparável e elogiam sua proteção e provisão firme para ela.

* **Associated Passages:** SNG 1:15–SNG 2:7

## Cântico dos Cânticos 1.16–17 (id: 230330)

a grama é nossa cama... os galhos são as vigas ... os pinheiros são as telhados: Os amantes imaginam que seus luxuosos arredores de grama e árvores pendentes são sua casa. Ela não precisa dos arredores reais e palacianos de um rei, pois esses arredores naturais criados por Deus são mais do que suficientes para ela e seu verdadeiro amante. • Em vários dos poemas, o campo é o lugar da intimidade feliz. O homem e a mulher fazem sua cama ao ar livre e aproveitam a companhia um do outro.

* **Associated Passages:** SNG 1:16–SNG 1:17

## Cântico dos Cânticos 2.1–2 (id: 230342)

o lírio do vale: o lírio dos vales: O hebraico mostra a modéstia e humildade da mulher, ao afirmar ser apenas uma flor entre muitas em Sarom e nos amplos vales de Israel. • O homem confirma sua comparação a um lírio, mas diz que sua beleza está longe de ser comum; ela é um lírio entre os espinhos. • minha querida (literalmente *minha companheira*): Eles estão apaixonados e também são amigos.

* **Associated Passages:** SNG 2:1–SNG 2:2

## Cântico dos Cânticos 2.1–7 (id: 230343)

Neste curto poema, o homem e a mulher trocam elogios. Usando metáforas de flores e árvores, eles descrevem a natureza de seu relacionamento amoroso, enfatizando seu papel como protetor e provedor. • O poema termina ([2\.6](https://ref.ly/Song2:6)) com o homem e a mulher em um abraço íntimo.

* **Associated Passages:** SNG 2:1–SNG 2:7

## Cântico dos Cânticos 2.3 (id: 230349)

Como ela é a mais bela das pequenas e lindas flores, ele é como uma macieira maior e mais forte. Uma macieira é uma imagem sensual no antigo Oriente Próximo por causa de seu fruto delicioso e fragrância agradável. No calor intenso do clima do Oriente Médio, a sombra de uma árvore é mais do que refrescante; pode salvar vidas (cf. [Jo 4\.6](https://ref.ly/Jonah4:6); [Mt 13\.32](https://ref.ly/Matt13:32)).

* **Associated Passages:** SNG 2:3

## Cântico dos Cânticos 2.4 (id: 230350)

Ele me acompanha até o salão de festas: Deixando de lado a imagem da macieira, a mulher agora fala do homem como seu provedor em uma festa. • é óbvio o quanto ele me ama: Literalmente *Seu estandarte sobre mim é Amor.* Ele gosta de dizer aos outros o quanto a ama.

* **Associated Passages:** SNG 2:4

## Cântico dos Cânticos 2.5–6 (id: 230351)

O amor da mulher é intenso, o amor dele é avassalador. • Se o Cântico é uma antologia, o casal pode ser visto como casado, e o ato de amor é visto como tão fisicamente exaustivo que ela fica fraca e pede o sustento de bolos de passas e maçãs. Esses alimentos eram considerados afrodisíacos no antigo Oriente Próximo. • Fortaleça\-me: Agora ela depende dele para revivê\-la com o fruto da imagem anterior — ele é a macieira, então ele pode fornecer maçãs para sua força renovada. • Seu braço esquerdo está sob minha cabeça: Ele a apoia ternamente com seu abraço enquanto eles se deitam juntos (veja também [8\.3](https://ref.ly/Song8:3)).

* **Associated Passages:** SNG 2:5–SNG 2:6

## Cânticos 2.7 (id: 230352)

Prometa\-me... pelas gazelas e cervos selvagens: Este pedido é obviamente importante para o Cântico; é repetido em [3\.5](https://ref.ly/Song3:5) e [8\.4](https://ref.ly/Song8:4), e uma promessa é solicitada. Quando uma promessa era feita, testemunhas eram necessárias, e os animais selvagens eram as únicas testemunhas presentes. Esses animais graciosos sugerem um cenário pastoral romântico. • não desperte o amor até que seja o momento certo: Como em [8\.8–9](https://ref.ly/Song8:8-Song8:9), a virgindade é elogiada. A mulher avisa as mulheres de Jerusalém para serem cautelosas e não apressarem o amor.

* **Associated Passages:** SNG 2:7

## Cântico dos Cânticos 2.8–10 (id: 230353)

O homem deseja ardentemente estar na presença da mulher. Ele finalmente chega à casa de sua amada e a leva para o campo romântico durante a nova e florescente primavera. • A mulher compara o homem a uma gazela*,* um animal rápido e elegante que supera facilmente os obstáculos para alcançar seu destino.

* **Associated Passages:** SNG 2:8–SNG 2:10

## Cântico dos Cânticos 2.8–17 (id: 230354)

Neste poema, a mulher antecipa a chegada de seu amante. Ela descreve a passagem do inverno e a chegada da primavera, um tempo de fragrância floral e novos começos. Ela e seu amante estão em seu jardim no campo, um lugar de intimidade, embora mesmo aqui haja um toque de ameaça ([2\.15](https://ref.ly/Song2:15)).

* **Associated Passages:** SNG 2:8–SNG 2:17

## Cântico dos Cânticos 2.10–13 (id: 230344)

No Oriente Médio, o inverno é a estação chuvosa de nuvens, escuridão e frio. Quando o inverno passa e as chuvas terminam e se vão, as vistas, sons e cheiros estimulantes e revigorantes da primavera energizam os sentimentos românticos.

* **Associated Passages:** SNG 2:10–SNG 2:13

## Cânticos 2.14 (id: 230345)

Na visão dramática, o casal está brincando de esconde\-esconde em que ela está provocando\-o; ele recorre a simplesmente implorar para que ela apareça, pois até mesmo a separação brincalhona dela é muito frustrante para ele. • As rochas são uma metáfora para a separação que o homem quer superar para estar com ela.

* **Associated Passages:** SNG 2:14

## Cântico dos Cânticos 2.15 (id: 230346)

As raposas podem representar ameaças ao relacionamento. Essas ameaças não são identificadas; elas podem ser os altos e baixos normais do amor, pretendentes rivais ou qualquer outra coisa que possa impedir o casal de aproveitar um ao outro. • Na visão dramática, as responsabilidades da mulher como viticultora ainda estão em mente. Ela provavelmente está instruindo os viticultores que cuidaram de sua vinha e receberam duzentas peças de prata dela em [8\.12](https://ref.ly/Song8:12). O alarme sobre pegar as raposas pode ser entendido em termos do interesse pessoal da mulher em manter o valor de suas vinhas; eventualmente, ela precisa pagar a Salomão o arrendamento. Se as escavações das raposas arruinarem as videiras*,* ela ficará ainda mais endividada.

* **Associated Passages:** SNG 2:15

## Cântico dos Cânticos 2.16–17 (id: 230347)

Ele corre... como uma gazela: A mulher identificou tanto seu amante com a força e a velocidade de uma gazela que retrata seu atraso como pastando no campo. • Alternativamente, o amante, sob a aparência de uma gazela, pasta entre os lírios que possivelmente representam a mulher, sugerindo a associação íntima do casal. A mulher é frequentemente comparada a um jardim (veja também [4\.12](https://ref.ly/Song4:12),[15–16](https://ref.ly/Song4:15-Song4:16); [5\.1](https://ref.ly/Song5:1); [6\.2](https://ref.ly/Song6:2)). • volte para mim: Seu desejo de vê\-lo à noite está se intensificando a cada hora.

* **Associated Passages:** SNG 2:16–SNG 2:17

## Cântico dos Cânticos 2.16–3.5 (id: 230348)

Na visão dramática, a mulher já foi separada de seu amante e está horrorizada com a ideia de que não o verá em breve. Uma noite, suas preocupações a tiram da cama para procurá\-lo freneticamente; ela o encontra e o leva para ver sua mãe.

* **Associated Passages:** SNG 2:16–SNG 3:5

## Cântico dos Cânticos 3.2 (id: 230356)

O poema é em parte sobre um amante estar disposto e capaz de superar todos os obstáculos para estar com o amado. • Como as mulheres de Jerusalém são mencionadas com frequência ([3\.5](https://ref.ly/Song3:5)), a cidade é provavelmente Jerusalém. Procurar em todas as suas ruas e praças foi um esforço ambicioso. • O rei de Israel provavelmente não estaria fora na cidade à noite, e se ele tivesse sua comitiva de sessenta homens com ele ([3\.7–8](https://ref.ly/Song3:7-Song3:8)), ela o encontraria facilmente. Em vez disso, a mulher parece estar procurando um homem comum em lugares comuns.

* **Associated Passages:** SNG 3:2

## Cântico dos Cânticos 3.3 (id: 230357)

Os vigias de cidades ou vilas antigas eram grosseiramente equivalentes à polícia. Guardiões dos costumes sociais e da lei, eles ficavam posicionados nas muralhas da cidade para vigiar ataques e garantir que qualquer tráfego entrando ou saindo da cidade não fosse ameaçador. • A mulher pode ter sido parada porque não era residente da cidade e não era reconhecida. Não era considerado apropriado para uma mulher estar sozinha à noite. A cena acentua o forte desejo que a mulher deve ter sentido pelo homem ao ignorar as convenções sociais e considerações de segurança.

* **Associated Passages:** SNG 3:3

## Cântico dos Cânticos 3.6–11 (id: 230358)

De acordo com a interpretação dramática de três personagens, a humildade e generosidade de Salomão se mostram em sua presença neste casamento de uma mulher que preferiu o amor de um pastor comum ao dele. Com Salomão presente, este casamento ordinário se torna uma cerimônia magnífica. • Se o Cântico é uma antologia, este poema descreve o que parece ser o cortejo nupcial de Salomão. As pessoas ficam maravilhadas com a opulência de sua carruagem e o poder representado por sua comitiva. Tudo isso reflete a importância do casamento da mesma forma que vestidos de noiva caros e bonitos e ternos fazem nos casamentos modernos.

* **Associated Passages:** SNG 3:6–SNG 3:11

## Cântico dos Cânticos 3.9–10 (id: 230359)

Os materiais dos quais a carruagem do Rei Salomão foi feita condizem com sua riqueza e poder, incluindo a mesma madeira libanesa cara que foi usada na construção do Templo ([1Rs 5\.5–6](https://ref.ly/1Kgs5:5-1Kgs5:6)). • decorada com amor pelas jovens de Jerusalém: Além de todo o seu esplendor, Salomão era admirado e servido com amor, até mesmo por seus servos.

* **Associated Passages:** SNG 3:9–SNG 3:10

## Cântico dos Cânticos 3.11 (id: 230355)

Esta é a única menção explícita de um casamento no Cântico. A mulher é chamada de "noiva" em [4\.8–12](https://ref.ly/Song4:8-Song4:12); [5\.1](https://ref.ly/Song5:1).

* **Associated Passages:** SNG 3:11

## Cântico dos Cânticos 4.1 (id: 230365)

meu querido (literalmente *companheiro*): O homem está prestes a consumar seu amor com aquela que é sua amiga e também amante (veja também [4\.7](https://ref.ly/Song4:7)). • como um rebanho de cabras descendo as encostas de Gileade: As cabras do Oriente Médio são muito escuras, senão pretas. O cabelo da mulher flui sobre e abaixo de seu véu mais claro.

* **Associated Passages:** SNG 4:1

## Cântico dos Cânticos 4.1–5.1 (id: 230360)

A consumação do casamento agora é expressa. • Este poema é o primeiro "poema descritivo" do livro (veja também [5\.10–16](https://ref.ly/Song5:10-Song5:16); [6\.4–6](https://ref.ly/Song6:4-Song6:6); [7\.2–8](https://ref.ly/Song7:2-Song7:8)). Os estudiosos geralmente se referem a esses poemas pelo termo árabe *wasf* ("descrição"); esses poemas são semelhantes em forma às canções cantadas em casamentos árabes modernos. Esses poemas sensuais são prelúdios à intimidade sexual. Em suas descrições de beleza física, eles frequentemente se movem — como este faz — da cabeça para baixo.

* **Associated Passages:** SNG 4:1–SNG 5:1

## Cântico dos Cânticos 4.2 (id: 230366)

Seu sorriso é impecável, cada dente combinado com seu gêmeo: Seus dentes são combinados em ambos os lados, sem nenhum faltando. Em uma época em que o cuidado dental não era o que é hoje, uma mulher com todos os dentes era um verdadeiro prêmio!

* **Associated Passages:** SNG 4:2

## Cântico dos Cânticos 4.3 (id: 230367)

Romãs têm uma aparência rosada e são uma das frutas mais exuberantes do Oriente Médio.

* **Associated Passages:** SNG 4:3

## Cântico dos Cânticos 4.4 (id: 230368)

Um pescoço roliço e macio é um sinal de confiança e dignidade, assim como de beleza. A torre de Davi não é mencionada em outro lugar nas Escrituras.

* **Associated Passages:** SNG 4:4

## Cântico dos Cânticos 4.5 (id: 230369)

Seus seios são como dois filhotes de cervo... pastando entre os lírios: A comparação pode ser vista em termos de suavidade física, firmeza, beleza e redondeza.

* **Associated Passages:** SNG 4:5

## Cântico dos Cânticos 4.6 (id: 230370)

Após a menção dos seios no versículo anterior, a exclamação do homem de que ele quer se apressar para a montanha de mirra e colina de incenso é facilmente entendida como seu desejo de estar intimamente próximo a esta bela mulher.

* **Associated Passages:** SNG 4:6

## Cântico dos Cânticos 4.8 (id: 230371)

Monte Amana*,* Senir*,* e Hermon são os três picos mais ao norte de Israel e o ponto mais alto na fronteira com o Líbano. Eles representam o auge do êxtase do casal, do qual às vezes devem descer.

* **Associated Passages:** SNG 4:8

## Cântico dos Cânticos 4.9 (id: 230372)

meu tesouro (literalmente *minha irmã*): O homem chama a mulher de *irmã* para enfatizar seu relacionamento como companheiros amorosos e seu papel como protetor dela. Isso soa estranho para os ouvidos modernos, mas não sugere um relacionamento incestuoso. A poesia amorosa do Antigo Oriente Próximo frequentemente usa a linguagem de irmão e irmã para se referir a duas pessoas apaixonadas.

* **Associated Passages:** SNG 4:9

## Cântico dos Cânticos 4.10–11 (id: 230361)

vinho... néctar... mel... leite: A mulher é comparada com muitas coisas suaves, doces e sensuais. O amor dela e os beijos deles dentro da fragrância luxuosa ao redor estão se aproximando do deleite supremo para este noivo.

* **Associated Passages:** SNG 4:10–SNG 4:11

## Cântico dos Cânticos 4.12 (id: 230362)

jardim cercado... manancial secreto... fonte escondida (literalmente *jardim trancado... manancial trancado... fonte selada*): Esta afirmação de sua pureza e virgindade acentua sua posição exclusiva e privilegiada (veja [Pv 5\.15](https://ref.ly/Prov5:15) para uma imagem semelhante). As imagens de fonte e nascente evocam pensamentos das partes mais íntimas do corpo de uma mulher.

* **Associated Passages:** SNG 4:12

## Cântico dos Cânticos 4.13–14 (id: 230363)

A descrição do homem sobre sua amante agora se concentra no lugar mais requintado de prazer entre suas coxas.

* **Associated Passages:** SNG 4:13–SNG 4:14

## Cântico dos Cânticos 4.16 (id: 230364)

Venha ao seu jardim, meu amor; prove seus melhores frutos: Finalmente, a mulher convida o homem a entrar nela e experimentar seu corpo agora desbloqueado em toda a sua perfeição sensual. • O homem havia afirmado poeticamente a castidade da mulher ([4\.12](https://ref.ly/Song4:12)). No entanto, ela está totalmente e exclusivamente comprometida com ele, então ela revela seus tesouros e o convida para o jardim.

* **Associated Passages:** SNG 4:16

## Cântico dos Cânticos 5.1 (id: 230380)

Eu entrei no meu jardim... mirra com minhas especiarias... favo de mel com meu mel... vinho com meu leite: Ao penetrar no jardim, o homem descobre que não há limite para o que ele pode desfrutar. Eles estão extasiados por finalmente desbloquear o vasto prazer do intercurso. • bebam profundamente do seu amor! As jovens de Jerusalém encorajam o casal a desfrutar ao máximo sua união sexual; não pode haver culpa ou vergonha no prazer mais profundo entre marido e mulher.

* **Associated Passages:** SNG 5:1

## Cântico dos Cânticos 5.2 (id: 230382)

Eu dormia, mas meu coração estava acordado: Esta é uma definição adequada de um sonho; ela estava fisicamente dormindo, mas emocional e psicologicamente acordada. • meu amado batendo... “Abra para mim”: Abrir portas é uma metáfora para atividade sexual no antigo Oriente Próximo (veja também [8\.9](https://ref.ly/Song8:9)). Ao descrever o homem batendo na porta e pedindo para entrar, o poema sugere que o homem está pedindo união sexual. Ele aguarda permissão; ele não presume.

* **Associated Passages:** SNG 5:2

## Cântico dos Cânticos 5.2–6.3 (id: 230381)

Um versículo antes, o casal está desfrutando plenamente de sua união íntima. Agora a mulher sente o tormento da separação. Na interpretação dramática, a mulher já foi separada do homem duas vezes antes e o procurou ([1\.4–7](https://ref.ly/Song1:4-Song1:7); [3\.1–4](https://ref.ly/Song3:1-Song3:4)). Desta última vez, a separação ocorre em seus sonhos — é apenas um pesadelo. Seu sonho parece se estender até [6\.3](https://ref.ly/Song6:3), dado o fluxo natural de perguntas e respostas entre a mulher e as jovens de Jerusalém. • Se o Cântico é uma antologia, esses poemas exploram o amor em vez de relatar eventos reais. Este poema nos lembra que um relacionamento íntimo nem sempre é fácil ou perfeitamente satisfatório.

* **Associated Passages:** SNG 5:2–SNG 6:3

## Cântico dos Cânticos 5.4–6 (id: 230383)

Meu amante tentou destrancar a porta, e meu coração se emocionou: O homem persiste em suas tentativas de despertar a mulher, e ela eventualmente responde positivamente às suas investidas. No entanto, quando ela responde, ele já desistiu ou está ocupado com outra coisa. Esta é uma poderosa imagem poética das lutas de dois amantes para serem sexualmente íntimos um com o outro.

* **Associated Passages:** SNG 5:4–SNG 5:6

## Cântico dos Cânticos 5.7 (id: 230384)

Os vigias da noite... me espancaram e machucaram: Os vigias que eram protetores em [3\.3](https://ref.ly/Song3:3) agora se tornam personagens demonizados em seu sonho ([5:2](https://ref.ly/Song5:2)). O que eles fazem descreve como ela se sente — espancada e ferida. • tiraram meu véu: Ela sente que perdeu sua dignidade.

* **Associated Passages:** SNG 5:7

## Cântico dos Cânticos 5.8 (id: 230386)

Estou morrendo de amor: O trauma da mulher é uma imagem para seu sofrimento amoroso (cp. [2\.5](https://ref.ly/Song2:5)).

* **Associated Passages:** SNG 5:8

## Cântico dos Cânticos 5.8–9 (id: 230385)

A mulher pede às jovens de Jerusalém que a ajudem a encontrar seu amante. Elas pedem que ela o descreva, e isso leva ao segundo poema descritivo (*wasf*) do Cântico (veja nota de estudo em 4\.1–5\.1).

* **Associated Passages:** SNG 5:8–SNG 5:9
* **Associated Articles:** Cântico dos Cânticos 4.1-5.1 (ID: `230360@TyndaleStudyNotes`)

## Cântico dos Cânticos 5.10 (id: 230374)

escuro e deslumbrante: Ele está radiantemente saudável e profundamente bronzeado. Esta descrição não é uma alusão à raça; provavelmente reflete saúde radiante e exposição ao sol.

* **Associated Passages:** SNG 5:10

## Cântico dos Cânticos 5.10–16 (id: 230373)

Este retrato prolongado do amante no Cântico enfatiza seu valor para a mulher.

* **Associated Passages:** SNG 5:10–SNG 5:16

## Cântico dos Cânticos 5.11–15 (id: 230375)

A mulher descreve o homem como uma estátua feita de ouro*,* marfim*,* lápis\-lazúli*,* e pilares de mármore*,* sugerindo que ele tem uma aparência divina, já que estátuas de deuses eram compostas de tais metais preciosos na antiguidade ([Êx 32\.1–4](https://ref.ly/Exod32:1-Exod32:4); [1Rs 12\.28](https://ref.ly/1Kgs12:28); [Dn 2\.32–33](https://ref.ly/Dan2:32-Dan2:33); [3\.1](https://ref.ly/Dan3:1)).

* **Associated Passages:** SNG 5:11–SNG 5:15

## Cântico dos Cânticos 5.13 (id: 230376)

Suas bochechas são como jardins de especiarias porque estavam cobertas pela barba cheia que era usada por todos os homens daquela cultura. Essa barba teria sido perfumada.

* **Associated Passages:** SNG 5:13

## Cântico dos Cânticos 5.14 (id: 230377)

O corpo do homem é retratado como belo e precioso. • Berilo é uma gema verde\-oliva. • Lápis\-lazúli é uma gema azul.

* **Associated Passages:** SNG 5:14

## Cântico dos Cânticos 5.15 (id: 230378)

O Líbano ficava ao norte de Israel que abrigava os lendários cedros grandes, magníficos*,* e agradavelmente aromáticos.

* **Associated Passages:** SNG 5:15

## Cântico dos Cânticos 5.16 (id: 230379)

A mulher termina sua descrição com uma indicação de que deseja beijá\-lo.

* **Associated Passages:** SNG 5:16

## Cântico dos Cânticos 6.1–3 (id: 230387)

A conversa que encerra este poema indica que não é um evento real. O sonho termina quando as jovens de Jerusalém perguntam à mulher onde seu homem foi. A mulher diz a elas para não se preocuparem em encontrá\-lo — ele está de volta na cama com ela, desfrutando de seu jardim com seus canteiros de especiarias e lírios*,* uma descrição de intimidade sexual.

* **Associated Passages:** SNG 6:1–SNG 6:3

## Cântico dos Cânticos 6.4 (id: 230394)

Tirza era uma cidade\-estado já na época de Josué; eventualmente tornou\-se grande o suficiente para ser a capital do reino do norte ([Js 12\.24](https://ref.ly/Josh12:24); [1Rs 15\.33](https://ref.ly/1Kgs15:33)). O nome da cidade significa "agradável". • Jerusalém foi a capital do reino unido de Davi e Salomão e, depois disso, a cidade mais importante de Judá.

* **Associated Passages:** SNG 6:4

## Cântico dos Cânticos 6.4–10 (id: 230393)

O homem novamente descreve a beleza física da mulher. Ele repete partes da descrição do capítulo [4](https://ref.ly/Song4:1-Song4:16) quase literalmente, mostrando o mesmo alto apreço por sua esposa.

* **Associated Passages:** SNG 6:4–SNG 6:10

## Cântico dos Cânticos 6.8–9 (id: 230395)

Se o Cântico fosse uma alegoria do amor do Senhor por seu povo, ele forneceria um paralelo muito fraco, já que os excessos de Salomão em casar fazem um péssimo trabalho em retratar o amor e a fidelidade de Deus (veja [1Rs 11\.1–13](https://ref.ly/1Kgs11:1-1Kgs11:13)). • sessenta rainhas: Muitas das esposas de Salomão foram obtidas por meio de casamentos em tratados internacionais (veja [1Rs 11\.1–3](https://ref.ly/1Kgs11:1-1Kgs11:3),[8](https://ref.ly/1Kgs11:8)). • Concubinas eram esposas que tinham status secundário, inferior a uma esposa, mas superior a um escravo. Concubinas eram adquiridas por guerra, pagamento de dívidas ou compra. • Na visão da antologia, a referência a *rainhas* e *concubinas* simplesmente significa que a mulher em si é mais desejável do que todas as outras mulheres.

* **Associated Passages:** SNG 6:8–SNG 6:9

## Cântico dos Cânticos 6.9 (id: 230396)

cantar seus louvores: Literalmente *chamou\-a de abençoada.* Se o Cântico é um drama, a mulher deixou o harém de Salomão, e o canto ocorreu no passado, quando a mulher ainda estava lá.

* **Associated Passages:** SNG 6:9

## Cântico dos Cânticos 6.10 (id: 230388)

O poema termina como começou em [6\.4](https://ref.ly/Song6:4): A majestade da mulher, como um exército com bandeiras ondulantes em plena exibição, faz os joelhos tremerem e o coração palpitar.

* **Associated Passages:** SNG 6:10

## Cântico dos Cânticos 6.11 (id: 230389)

Eu desci: Há ambiguidade sobre quem está falando aqui. A NVT apresenta isso como o início do discurso da jovem, embora possa ser plausivelmente uma continuação do discurso do jovem. A viagem ao bosque de nogueiras é uma maneira poética de expressar o desejo de um encontro romântico.

* **Associated Passages:** SNG 6:11

## Cântico dos Cânticos 6.12 (id: 230390)

para a carruagem de um homem nobre: O desejo leva à união do homem e da mulher. Pode haver suporte aqui para Salomão ser o marido, embora esta descrição possa ser uma metáfora para as alegrias do romance (cp. [1\.16–17](https://ref.ly/Song1:16-Song1:17)).

* **Associated Passages:** SNG 6:12

## Cântico dos Cânticos 6.13 (id: 230392)

Retorne: Ou *vire\-se.* • Sulam: O lugar não é conhecido, embora alguns o tenham identificado com *Suném* ([1Rs 1\.3](https://ref.ly/1Kgs1:3); [2Rs 4\.11–12](https://ref.ly/2Kgs4:11-2Kgs4:12)). Donzela de Sulam (hebraico shulammith) pode ser um trocadilho com o nome Salomão (hebraico shelomoh*)*. Seria então equivalente a dizer "donzela de Salomão." • enquanto ela se move tão graciosamente entre duas linhas de dançarinos? O homem elogia a graça e a beleza da mulher para todos.

* **Associated Passages:** SNG 6:13

## Cântico dos Cânticos 6.13–7.9 (id: 230391)

Uma interação entre as jovens de Jerusalém e o homem introduz sua última grande descrição da beleza da mulher e seu desejo de abraçá\-la (veja nota de estudo em 4\.1–5\.1).

* **Associated Passages:** SNG 6:13–SNG 7:9
* **Associated Articles:** Cântico dos Cânticos 4.1-5.1 (ID: `230360@TyndaleStudyNotes`)

## Cântico dos Cânticos 7.1–5 (id: 230397)

O homem agora elogia os pés dançantes da mulher e, em seguida, sobe por seu corpo sensual até seus cabelos ondulados ([7\.1–5](https://ref.ly/Song7:1-Song7:5)). • Esta donzela majestosa (literalmente *filha de príncipe*) pode ou não ser de uma família real, mas o homem a considera tão fina quanto a realeza.

* **Associated Passages:** SNG 7:1–SNG 7:5

## Cântico dos Cânticos 7.2 (id: 230400)

Entre suas coxas está um monte de trigo (literalmente *Seu ventre é como um monte de trigo*): O homem está descrevendo o abdômen suavemente arredondado da mulher ou sua área púbica.

* **Associated Passages:** SNG 7:2

## Cântico dos Cânticos 7.4 (id: 230401)

Lagoas cintilantes em Hesbom perto do portão de Bate\-Rabim: As lagoas de Hesbom, formadas por um riacho, ainda podem ser vistas hoje perto das ruínas de Hesbom na costa leste do Mar Morto. • A torre do Líbano é provavelmente uma metáfora para o Monte Hermon, uma alta montanha que domina o vale de Damasco*,* a capital da Síria. A beleza majestosa do nariz da mulher se destaca acima de suas outras características faciais.

* **Associated Passages:** SNG 7:4

## Cântico dos Cânticos 7.5–6 (id: 230402)

O Monte Carmelo é uma alta cadeia de montanhas na costa do Mediterrâneo. • seu cabelo emana um ar de realeza (literalmente *seu* *cabelo é como fios roxos*): O roxo era uma cor cara de produzir, então era propriedade exclusiva da realeza.

* **Associated Passages:** SNG 7:5–SNG 7:6

## Cântico dos Cânticos 7.7–8 (id: 230403)

O marido descreve o ato de fazer amor. Ele sobe pelo corpo dela e acaricia seus seios.

* **Associated Passages:** SNG 7:7–SNG 7:8

## Cântico dos Cânticos 7.9 (id: 230404)

O homem compara o amor da mulher e seus beijos ao vinho, pois são deliciosos e deixam a pessoa zonza (veja [1\.2](https://ref.ly/Song1:2)).

* **Associated Passages:** SNG 7:9

## Cântico dos Cânticos 7.11–12 (id: 230398)

A mulher sugere que eles vão juntos verificar o estado das videiras e fazer amor enquanto estão lá.

* **Associated Passages:** SNG 7:11–SNG 7:12

## Cântico dos Cânticos 7.13 (id: 230399)

Mandrágoras (hebraico duda’im) eram um afrodisíaco do Oriente Médio (veja [Gn 30\.14–16](https://ref.ly/Gen30:14-Gen30:16)); as raízes da planta se assemelham a um torso humano. A palavra é um trocadilho com "meu amante" (hebraico dodi). • à nossa porta: Todos os prazeres sexuais estão disponíveis para eles agora, e ela compartilhará com ele as delícias que guardou só para ele. • novos... velhos: Ela tem em mente as expressões sexuais que já experimentaram, e novas também.

* **Associated Passages:** SNG 7:13

## Cântico dos Cânticos 8.1 (id: 230411)

Se ele fosse irmão dela, ela poderia beijá\-lo publicamente; beijos românticos não eram apropriados em público, mas beijos entre parentes de sangue eram aceitáveis.

* **Associated Passages:** SNG 8:1

## Cântico dos Cânticos 8.1–4 (id: 230405)

A mulher expressa seu desejo de estar com o homem e em seu abraço.

* **Associated Passages:** SNG 8:1–SNG 8:4

## Cântico dos Cânticos 8.2–3 (id: 230412)

levar você para minha casa de infância (literalmente *para a casa da minha mãe*): Cp. [3\.4](https://ref.ly/Song3:4).

* **Associated Passages:** SNG 8:2–SNG 8:3

## Cântico dos Cânticos 8.4 (id: 230413)

Prometa\-me: Pela terceira vez, a mulher encoraja as jovens de Jerusalém a manterem sua virgindade (veja [2\.7](https://ref.ly/Song2:7); [3\.5](https://ref.ly/Song3:5)). A virtude da virgindade é confirmada em [8\.8–9](https://ref.ly/Song8:8-Song8:9).

* **Associated Passages:** SNG 8:4

## Cântico dos Cânticos 8.5 (id: 230414)

Eu te despertei debaixo da macieira: A macieira é um símbolo de fertilidade porque dá frutos (veja [2\.3](https://ref.ly/Song2:3),[5](https://ref.ly/Song2:5); [7\.8](https://ref.ly/Song7:8)). • onde sua mãe te deu à luz: Mencionar sua mãe pode ser uma maneira sutil de sugerir a procriação como fruto do amor sexual (cp. [8\.2](https://ref.ly/Song8:2)).

* **Associated Passages:** SNG 8:5

## Cântico dos Cânticos 8.6 (id: 230415)

selar sobre o seu coração... no seu braço: Na antiga Israel, um selo era usado para identificação ou para mostrar posse ao pressionar a face de um anel na cera mole. A esposa quer que seu marido a marque com sua identidade, privadamente em seu coração, e publicamente em seu braço também. • o amor é tão forte quanto a morte: Embora a morte seja inevitável, o vínculo do amor é resoluto, inabalável, e quebrado apenas na morte. • A energia do ciúme move\-se para proteger um relacionamento exclusivo, como o de marido e mulher ou entre Deus e seu povo ([Na 1\.2](https://ref.ly/Nah1:2); [Zc 1\.14–17](https://ref.ly/Zech1:14-Zech1:17)). • como a sepultura: Hebraico *como Sheol.* No Antigo Testamento, Sheol é a morada dos mortos. Não está necessariamente associada ao castigo.

* **Associated Passages:** SNG 8:6

## Cântico dos Cânticos 8.8 (id: 230417)

Temos uma irmãzinha: Os irmãos da esposa expressam preocupação com a castidade da irmã. De acordo com o costume antigo do Oriente Próximo, eles são os protetores da sexualidade da irmã até o casamento dela.

* **Associated Passages:** SNG 8:8

## Cântico dos Cânticos 8.8–10 (id: 230416)

No meio de uma troca apaixonada de elogios românticos e comprometimentos, aqui novamente está um forte elogio à abstinência sexual até o casamento.

* **Associated Passages:** SNG 8:8–SNG 8:10

## Cântico dos Cânticos 8.9 (id: 230418)

muralha: Parece haver dois significados metafóricos para este termo: (1\) O peito da menina pré\-puberdade é como uma muralha (veja [8\.10](https://ref.ly/Song8:10)); e (2\) até que ela se case, ela deve ser abstinente, impenetrável como uma muralha. • protegê\-la com uma torre de prata: As torres eram usadas como mirantes para proteger a cidade; uma de prata seria mais proeminente e inexpugnável. Se a mulher já é uma muralha, tendo mantido sua virgindade, eles honrarão e reforçarão sua determinação. • Por outro lado, uma porta de vaivém indica promiscuidade. Os irmãos a forçarão a se conter.

* **Associated Passages:** SNG 8:9

## Cântico dos Cânticos 8.10 (id: 230406)

Eu era virgem, como uma muralha: A mulher afirma que era casta em preparação para o casamento. • agora... como torres: A mulher se descreve na linguagem do desejo (cp. [4\.4](https://ref.ly/Song4:4); [7\.4](https://ref.ly/Song7:4),[8](https://ref.ly/Song7:8)) e desafia a percepção de seus irmãos de que ela era imatura.

* **Associated Passages:** SNG 8:10

## Cântico dos Cânticos 8.11 (id: 230408)

Baal\-Hamom não é mencionado em outras partes da Bíblia. No entanto, "Balamon" aparece em literatura posterior como um lugar no norte de Israel; pode ser o mesmo lugar. • mil peças de prata (Hebraico *1\.000 \[shekels] de prata*): Existem diferentes denominações de shekels no Antigo Testamento, então o preço exato não pode ser determinado, mas a vinha era grande.

* **Associated Passages:** SNG 8:11

## Cântico dos Cânticos 8.11–14 (id: 230407)

Na visão dramática, o dilema da esposa em relação à vinha de [1\.6](https://ref.ly/Song1:6) é finalmente resolvido: Ela conseguiu arrecadar o dinheiro do arrendamento de sua vinha em Baal\-Hamom, para que pudesse pagar a Salomão e seus colhedores contratados. • Se a passagem for puramente poética, sua principal mensagem é que o amor não pode ser comprado, nem mesmo por um rei poderoso como Salomão.

* **Associated Passages:** SNG 8:11–SNG 8:14

## Cântico dos Cânticos 8.13 (id: 230409)

A cena mudou do pagamento do aluguel para os jardins mais familiares e agradáveis. • seus companheiros: Parece que a esposa pode estar conversando com suas amigas. Seu homem está gentilmente com ciúmes e a quer só para ele.

* **Associated Passages:** SNG 8:13

## Cântico dos Cânticos 8.14 (id: 230410)

Venha, meu amor! Ela o convida a segui\-la, e ele a persegue com toda a robustez e velocidade estimulante de uma gazela (veja [2\.8–10](https://ref.ly/Song2:8-Song2:10)). • montanhas de especiarias: Cf. [4\.6](https://ref.ly/Song4:6).

* **Associated Passages:** SNG 8:14

