# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Josué 1:1–2 (id: 746706)

Moisés había fallecido en el Monte Nebo, al este del Jordán ([Dt 34:1–5](https://ref.ly/Deut34:1-Deut34:5)).

* **Associated Passages:** JOS 1:1–JOS 1:2

## Josué 1:1–9 (id: 746707)

Dios confirmó a Josué como líder de Israel y sucesor de Moisés. Dios le hizo a Abraham una promesa específica de llevar a sus descendientes a poseer la tierra de Canaán ([Gn 12:7,](https://ref.ly/Gen12:7) [15:7,](https://ref.ly/Gen15:7) [17:8](https://ref.ly/Gen17:8)). Esta promesa fue repetida a Moisés ([Ex 3:6–8,](https://ref.ly/Exod3:6-Exod3:8) [13:3–5,](https://ref.ly/Exod13:3-Exod13:5) [Dt 1:6–8,](https://ref.ly/Deut1:6-Deut1:8) [6:10–19](https://ref.ly/Deut6:10-Deut6:19)). Ahora Dios estaba listo para cumplir su promesa usando a Josué. Josué condujo a la primera generación de colonos de Israel a la Tierra Prometida, y sus victorias contra dos coaliciones cananeas, primero en el Neguev y luego en el norte, abrieron la región montañosa para el asentamiento de los israelitas.

* **Associated Passages:** JOS 1:1–JOS 1:9

## Josué 1:3 (id: 746715)

La muerte de Moisés no puso fin a la presencia ni a la guía de Dios con Israel.

* **Associated Passages:** JOS 1:3

## Josué 1:4 (id: 746716)

El asentamiento más al sur del antiguo Israel estaba en el Neguev*,* cerca de Beerseba ([15:28](https://ref.ly/Josh15:28)). Las tribus más al norte de Israel se establecieron en partes de las montañas del Líbano*,* lo que las convirtió en vecinas de los sidonios. • Los hititas eran uno de los subgrupos que componían la población cananea (ver nota de estudio sobre 3:10).

* **Associated Passages:** JOS 1:4
* **Associated Articles:** Josué 3:10 (ID: `746954@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 1:5 (id: 746717)

Dios promete nunca fallar ni abandonar a Josué, tal como lo había prometido a Moisés (cp. [Dt 31:6–8](https://ref.ly/Deut31:6-Deut31:8)).

* **Associated Passages:** JOS 1:5

## Josué 1:6 (id: 746719)

"porque tu repartirás": Dios designó a Josué como el principal agente para cumplir la promesa que había dado a sus antepasados (ver [Ex 6:8](https://ref.ly/Exod6:8)).

* **Associated Passages:** JOS 1:6

## Josué 1:6–9 (id: 746718)

Para enfatizar, Dios le dijo a Josué tres veces que necesitaría ser fuerte y valiente para tener éxito contra los cananeos, quienes superaban en número a Israel. El pueblo también necesitaría tener cuidado de obedecer todas las instrucciones que Moisés les había dado si Israel quería asentarse en la tierra, establecer granjas productivas y construir hogares, aldeas y ciudades. La tierra es de Dios, como lo es toda la tierra ([Sal 24:1](https://ref.ly/Ps24:1)), Dios llevó a Israel a Canaán como inquilinos, no como propietarios ([Lv 25:23](https://ref.ly/Lev25:23)).

* **Associated Passages:** JOS 1:6–JOS 1:9

## Josué 1:8 (id: 746720)

Este Libro de Instrucción (*torah* en hebreo) probablemente se refiere al libro de Deuteronomio (ver [Dt 4:44,](https://ref.ly/Deut4:44) [29:21,](https://ref.ly/Deut29:21) [30:10,](https://ref.ly/Deut30:10) [31:9–12](https://ref.ly/Deut31:9-Deut31:12)). Incluye los códigos legales fundamentales de Israel, así como las instrucciones morales y espirituales de Dios. • Dios ordenó a Josué que reflexionara y hablara sobre la instrucción de Dios día y noche, es decir, de manera continua (cp. [Dt 6:6–7,](https://ref.ly/Deut6:6-Deut6:7) [17:18–20](https://ref.ly/Deut17:18-Deut17:20)).

* **Associated Passages:** JOS 1:8

## Josué 1:9 (id: 746721)

Cuando los israelitas entraron en Canaán, lucharían contra los adoradores de los dioses cananeos, pero temían que estos dioses concedieran la victoria a los cananeos en la batalla. Al tranquilizar a Josué, Dios usó su nombre personal, el Señor (hebreo Jehová*,* ver nota de estudio sobre Éxodo 3:15), para recordar a Josué que el Señor era más poderoso que cualquier dios falso que los cananeos pudieran invocar. • "tu Dios será contigo en donde quiera que fueres": La presencia continua de Dios hizo posible que Josué obedeciera las instrucciones de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 1:9
* **Associated Articles:** Éxodo 3:15 (ID: `338259@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 1:10 (id: 746708)

"Mandó": Josué ahora comenzó a guiar al pueblo de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 1:10

## Josué 1:11 (id: 746709)

Por miedo e incredulidad, la generación anterior se había negado a entrar en la Tierra Prometida desde el Néguev cuarenta años atrás (ver [Nm 13–14](https://ref.ly/Num13:1-Num14:45)). La generación actual ahora entraría desde el este, cruzando el Río Jordán.

* **Associated Passages:** JOS 1:11

## Josué 1:12–15 (id: 746710)

Rubén, Gad y la media tribu de Manasés habían solicitado y recibido de Moisés la tierra conquistada al este del Jordán ([Nm 32:33](https://ref.ly/Num32:33)).

* **Associated Passages:** JOS 1:12–JOS 1:15

## Josué 1:13 (id: 746711)

Dios deseaba que el pueblo de Israel experimentara el descanso espiritual, cultural y emocional que proviene de una relación correcta con Él y entre ellos, no solo el descanso físico de vivir en una tierra segura y abundante (ver [Hb 4:1–11](https://ref.ly/Heb4:1-Heb4:11)).

* **Associated Passages:** JOS 1:13

## Josué 1:14 (id: 746712)

Los guerreros de las dos tribus y media tenían el compromiso de cruzar el Jordán junto con el resto de Israel para ayudarlos a conquistar su tierra ([Nm 32:16–19](https://ref.ly/Num32:16-Num32:19)). Josué les recordó su obligación.

* **Associated Passages:** JOS 1:14

## Josué 1:17 (id: 746713)

Israel a menudo no obedecía a Moisés. Sin embargo, las tribus que vivían al este del Jordán cruzaron con el resto de Israel y no regresaron a su propia tierra y hogares hasta que Josué las despidió ([22:6](https://ref.ly/Josh22:6)).

* **Associated Passages:** JOS 1:17

## Josué 1:18 (id: 746714)

Desobedecer al gobernante elegido por Dios era una traición contra Dios mismo.

* **Associated Passages:** JOS 1:18

## Josué 2:1 (id: 746860)

Acacia Grove estaba a unas ocho millas al este del Río Jordán en los campos de Moab, frente a Jericó (ver [Nm 25:1](https://ref.ly/Num25:1)). En la casa de una prostituta, los extraños podían evitar la atención no deseada. Según la tradición, Rahab era una posadera además de prostituta (Josefo, *Antigüedades* 5\.1\.2\). Otra evidencia del antiguo Cercano Oriente sugiere que las mujeres que poseían y operaban posadas a menudo eran prostitutas.

* **Associated Passages:** JOS 2:1

## Josué 2:1–24 (id: 746853)

Como todo buen comandante militar, Josué envió espías o exploradores para obtener información sobre su objetivo. • Dado que Israel planeaba acercarse a Canaán desde el este, no podían pasar por alto Jericó.

* **Associated Passages:** JOS 2:1–JOS 2:24

## Josué 2:2 (id: 746862)

El discurso de los espías probablemente los delató. El hebreo y el cananeo eran dialectos del mismo idioma, pero con diferencias en vocabulario y gramática.

* **Associated Passages:** JOS 2:2

## Josué 2:3 (id: 746863)

El rey de Jericó asumió que Rahab era leal a la ciudad y desconocía la misión de los hombres.

* **Associated Passages:** JOS 2:3

## Josué 2:4–5 (id: 746864)

No es necesario ni justificar ni condenar la mentira de Rahab a los mensajeros del rey. Es posible que no tuviera conocimiento de los estándares éticos que Dios había dado a Israel. Además, el valor ético superior de salvar vidas podría haber prevalecido sobre la norma habitual de decir la verdad.

* **Associated Passages:** JOS 2:4–JOS 2:5

## Josué 2:6 (id: 746865)

Las fibras internas del lino se procesaban para hacer tela. El primer paso consistía en extender los tallos de lino para que se secaran en el techo plano.

* **Associated Passages:** JOS 2:6

## Josué 2:7 (id: 746866)

Las ciudades medianas como Jericó contaban con una puerta principal compuesta por dos grandes puertas de madera reforzadas con bronce. Esta puerta se cerraba por la noche y se volvía a abrir por la mañana. Al cerrar la puerta inmediatamente después de que los perseguidores partieran, las autoridades tomaron una precaución sensata: si los espías no habían salido de la ciudad como Rahab insinuó, podrían aún encontrarse en Jericó durante la noche.

* **Associated Passages:** JOS 2:7

## Josué 2:9–10 (id: 746867)

Rahab comenzó a declarar su fe en el Señor. • "hizo secar las aguas": Dios había partido las aguas del Mar Rojo para Israel ([Ex 14:21–28](https://ref.ly/Exod14:21-Exod14:28)). • Israel había derrotado a Sehón y Og ([Nm 21:21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35)). • "habéis destruído": Ver [Lv 27:28–29,](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29) [1 Sam 15:3](https://ref.ly/1Sam15:3).

* **Associated Passages:** JOS 2:9–JOS 2:10

## Josué 2:11 (id: 746854)

Aunque el pueblo de Canaán incurrió en el juicio de Dios, la declaración de fe de Rahab (demostrada como genuina por su ayuda a los espías) la incorporó al pueblo de Dios ([Hb 11:31](https://ref.ly/Heb11:31)).

* **Associated Passages:** JOS 2:11

## Josué 2:12–13 (id: 746855)

La petición de Rahab demostró su fe en Israel y en el Dios de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 2:12–JOS 2:13

## Josué 2:14 (id: 746856)

Cuando Israel atacó Jericó, Josué y los dos espías cumplieron su promesa de perdonar a Rahab ([6:22](https://ref.ly/Josh6:22)).

* **Associated Passages:** JOS 2:14

## Josué 2:15 (id: 746857)

Como la casa de Rahab estaba en el muro de la ciudad, pudo esconder a los hombres en el techo plano de su casa ([2:6](https://ref.ly/Josh2:6)) y dejarlos salir por la ventana, descendiendo por el lado exterior del muro.

* **Associated Passages:** JOS 2:15

## Josué 2:16 (id: 746858)

La región montañosa del centro de Cananeo comenzaba su pronunciada elevación justo al oeste de Jericó. Al suponer que los dos espías se dirigirían directamente al campamento de Israel al otro lado del Jordán, los perseguidores de Jericó naturalmente se moverían hacia el este. Una vez que los perseguidores se rindieran, los espías podrían cruzar el Jordán sin obstáculos.

* **Associated Passages:** JOS 2:16

## Josué 2:19 (id: 746859)

"nosotros sin culpa. Mas... su sangre será sobre nuestra cabeza": Los espías utilizaron una fórmula estándar para asumir la responsabilidad de cualquier miembro de la familia de Rahab que permaneciera con ella en su casa, pero no de aquellos que no lo hicieron.

* **Associated Passages:** JOS 2:19

## Josué 2:23–24 (id: 746861)

El informe de los espías sin duda elevó el ánimo y la moral de los israelitas.

* **Associated Passages:** JOS 2:23–JOS 2:24

## Josué 3:1 (id: 746961)

Israel había acampado en el Bosque de Acacia desde antes de los oráculos de Balaam ([Nm 22–24](https://ref.ly/Num22:1-Num24:25)).

* **Associated Passages:** JOS 3:1

## Josué 3:3 (id: 746962)

El Arca de la Alianza del Señor era la morada de Dios entre los israelitas y simbolizaba su trono. Cada vez que Israel se desplazaba, un grupo de sacerdotes llevaba el Arca delante de ellos ([Ex 25:13–15,](https://ref.ly/Exod25:13-Exod25:15) [Nm 10:33–36](https://ref.ly/Num10:33-Num10:36)).

* **Associated Passages:** JOS 3:3

## Josué 3:4 (id: 746963)

"distancia como de la medida de dos mil codos": Dios no quería que su pueblo diera por sentado su presencia. Debían reconocer su santidad con reverencia, respeto y asombro.

* **Associated Passages:** JOS 3:4

## Josué 3:5 (id: 746964)

"Santificaos": Debían apartarse de cualquier cosa impura que impidiera a un israelita acercarse a la presencia de Dios (cf. [Ex 19:9–20,](https://ref.ly/Exod19:9-Exod19:20) [Lv 11:44](https://ref.ly/Lev11:44)).

* **Associated Passages:** JOS 3:5

## Josué 3:7 (id: 746965)

Para asegurar a la gente que no los había llevado hasta allí para abandonarlos, Dios convirtió a Josué en un gran líder como Moisés.

* **Associated Passages:** JOS 3:7

## Josué 3:8 (id: 746966)

Mientras cruzaban el Río Jordán, el Arca lideraba el camino hasta que los pies de los sacerdotes entraron en el agua. Los sacerdotes debían permanecer en el Jordán, no en tierra seca. Al llevar el Arca al agua primero, los sacerdotes obedientes demostraban su fe (cf. [St 2:18](https://ref.ly/Jas2:18)).

* **Associated Passages:** JOS 3:8

## Josué 3:10 (id: 746954)

"En esto conoceréis": Los israelitas que eran adultos cuando Moisés sacó a Israel de Egipto ya habían muerto. Las personas que ahora entraban en Canaán con Josué habían ocupado su lugar. Los eventos que estaban a punto de desarrollarse significarían la presencia de Dios con ellos y demostrarían su intención de cumplir sus promesas. • En Canaán, los israelitas vivirían entre vecinos paganos y podrían sentirse tentados a unirse a ellos en la adoración de sus dioses y diosas. Ninguno de estos falsos dioses era digno de adoración. En contraste, el Señor es el Dios viviente y estaba presente entre los israelitas. • Los cananeos y amorreos eran pueblos distintos, pero sus nombres a veces se usaban para referirse a todos los pueblos pre\-israelitas de Canaán. Los hititas estaban relacionados con el antiguo Imperio Hitita de Asia Menor, que controlaba gran parte de Canaán. Los jebuseos eran de la ciudad\-estado de Jerusalén, que Israel no conquistó completamente hasta la época de David. Se sabe poco sobre los otros tres grupos.

* **Associated Passages:** JOS 3:10

## Josué 3:11 (id: 746955)

Como el Arca de la Alianza iba delante de los israelitas, sabían que el Señor de toda la tierra los estaba guiando hacia Canaán. Su Dios no era una deidad local limitada.

* **Associated Passages:** JOS 3:11

## Josué 3:12 (id: 746956)

Josué le dijo al pueblo que eligiera a doce hombres, pero no reveló lo que este grupo de hombres haría ([4:2–8](https://ref.ly/Josh4:2-Josh4:8)).

* **Associated Passages:** JOS 3:12

## Josué 3:13 (id: 746957)

Aunque el Jordán estaba en su etapa de inundación primaveral, el agua se detuvo de repente, un milagro evidente.

* **Associated Passages:** JOS 3:13

## Josué 3:15 (id: 746958)

El Jordán estaba desbordando sus orillas debido al deshielo de primavera, resultado de las lluvias y nevadas del invierno, especialmente del Monte Hermón.

* **Associated Passages:** JOS 3:15

## Josué 3:16 (id: 746959)

Ocurrieron dos maravillas. Primero, el agua comenzó a retroceder por encima de Adán (a 40 kilometros de distancia). Segundo, todo el lecho del río quedó seco, ya que el agua restante se drenó hacia el Mar Muerto.

* **Associated Passages:** JOS 3:16

## Josué 3:17 (id: 746960)

La repetición de la frase "en seco" enfatiza que Dios obró un milagro.

* **Associated Passages:** JOS 3:17

## Josué 4:2 (id: 746971)

Los doce hombres representaban a los doce hijos de Jacob. La tribu de Leví no fue contada porque los levitas se asentaron en ciudades designadas entre las otras tribus ([Gn 49:5–7,](https://ref.ly/Gen49:5-Gen49:7) [Nm 1:49–52,](https://ref.ly/Num1:49-Num1:52) [18:20](https://ref.ly/Num18:20)). Sin embargo, el número de tribus se mantuvo en doce porque los dos hijos de José, Efraín y Manasés, fueron contados como tribus separadas ([Gn 48:5](https://ref.ly/Gen48:5)).

* **Associated Passages:** JOS 4:2

## Josué 4:5 (id: 746972)

Llevar la piedra en un hombro implica que los hombres eligieron piedras que pesaban aproximadamente 45 kilos cada una.

* **Associated Passages:** JOS 4:5

## Josué 4:6 (id: 746973)

Josué, en dos ocasiones ([4:21](https://ref.ly/Josh4:21)), instruyó a los israelitas para que se prepararan a responder a las generaciones futuras. El monumento de piedra serviría como una herramienta educativa.

* **Associated Passages:** JOS 4:6

## Josué 4:9 (id: 746974)

Un segundo monumento conmemorativo de doce piedras en medio del Jordán quedó sumergido tan pronto como el río reanudó su flujo. La parte superior del monumento sería visible en las estaciones secas de verano. • Su existencia hasta el día de hoy indica que los memoriales perduraron durante generaciones, hasta la edición final del libro (ver Introducción al Libro de Josué, “Autor y Fecha”).

* **Associated Passages:** JOS 4:9

## Josué 4:14 (id: 746967)

Ahora que Dios había guiado a los israelitas a salvo a través del Río Jordán, Israel reconoció la presencia de Dios con Josué como un gran líder y lo reverenciaron tanto como habían reverenciado a Moisés. Su confianza en Josué sería crucial en los años venideros.

* **Associated Passages:** JOS 4:14

## Josué 4:18 (id: 746968)

Después de que Israel cruzó el río, el Jordán volvió a desbordar sus orillas como antes. Estos eventos no podrían haber ocurrido sin la intervención de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 4:18

## Josué 4:19–20 (id: 746969)

El décimo día del primer mes ocurrió unos días antes de la Pascua. • Gilgal se convirtió en un importante centro de adoración para el Israel temprano. Aunque su ubicación es incierta, se encontraba en algún lugar justo al este o noreste de Jericó. Su nombre (que significa “rueda de un carro”, cp. [Is 28:28](https://ref.ly/Isa28:28)) sugiere que Josué colocó las doce piedras en un círculo (cp. nota de estudio sobre Jos 5:9).

* **Associated Passages:** JOS 4:19–JOS 4:20
* **Associated Articles:** Josué 5:9 (ID: `746988@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 4:24 (id: 746970)

Además de las futuras generaciones de israelitas, todas las naciones de la tierra debían comprender el poder de Dios. Al menos algunos individuos en cada grupo responden al Dios que se preocupa por ellos ([Ap 7:9–10](https://ref.ly/Rev7:9-Rev7:10)).

* **Associated Passages:** JOS 4:24

## Josué 5:1 (id: 746983)

Después de que se difundió la noticia del cruce del Río Jordán por parte de Israel, todo el sur de Canaán estaba en estado de alerta, esperando la inminente invasión de Israel. • Con el cruce imposible del Jordán por parte de Israel, los cananeos perdieron el ánimo y quedaron paralizados de miedo. Sabían que enfrentaban al pueblo de un Dios más poderoso que cualquiera que ellos adoraran.

* **Associated Passages:** JOS 5:1

## Josué 5:2 (id: 746984)

Antes de que los israelitas dirigieran su atención a Jericó, Dios ordenó a Josué realizar la ceremonia de renovación del pacto, circuncidando a todos los varones nacidos durante los cuarenta años desde el éxodo de Egipto. Dado que la tierra era parte de la promesa del pacto, los hombres de Israel necesitaban demostrar su participación personal en el pacto a través de la circuncisión para poder entrar en la tierra. • El pedernal se encuentra en un estado natural, por lo que se mandaron cuchillos de pedernal para la circuncisión como símbolo de pureza o santidad.

* **Associated Passages:** JOS 5:2

## Josué 5:3 (id: 746985)

El nombre Gilgal ("monte de los prepucios") sugiere que el ritual de la circuncisión se llevó a cabo en una colina fuera del campamento de Israel en Gilgal.

* **Associated Passages:** JOS 5:3

## Josué 5:4–7 (id: 746986)

Este giro inesperado en la narrativa ofrece un recordatorio importante de la negativa previa de Israel a creer que Dios los llevaría con seguridad a la tierra de Canaán ([Nm 14](https://ref.ly/Num14:1-Num14:45)). Este resumen del juicio de Dios sobre sus padres recordó a la generación actual que confiar en Dios seguía siendo esencial si querían ocupar la tierra que sus antepasados habían perdido. Además, indicaba la conclusión del juicio de Dios sobre la generación anterior.

* **Associated Passages:** JOS 5:4–JOS 5:7

## Josué 5:8 (id: 746987)

"Hasta que sanaron": La recuperación de la circuncisión, que es una cirugía relativamente menor, generalmente toma alrededor de tres días si no hay complicaciones.

* **Associated Passages:** JOS 5:8

## Josué 5:9 (id: 746988)

Gilgal suena como la palabra hebrea *galal* ("rodar"). este lugar fue donde Dios eliminó el oprobio de Egipto.

* **Associated Passages:** JOS 5:9

## Josué 5:10 (id: 746975)

El cordero de la Pascua fue sacrificado en la tarde del decimocuarto día del primer mes. Así como la Pascua en Egipto marcó el éxodo de la esclavitud, la celebración de esta Pascua en Canaán marcó la consecución del objetivo hacia el cual Dios había estado guiando a los israelitas. Esta Pascua también anticipaba el descanso en las promesas de Dios para su pueblo en su nueva tierra. • Esta fue aparentemente la primera Pascua que Israel había celebrado desde que estuvieron acampados en Sinaí ([Nm 9:1–5](https://ref.ly/Num9:1-Num9:5)). Para los israelitas más jóvenes, fue su primera Pascua, para los mayores, la primera desde la infancia. Celebrar la Pascua después de un lapso tan largo, particularmente en la víspera de la campaña para tomar la Tierra Prometida, aumentó tanto la alegría como la solemnidad de la ocasión.

* **Associated Passages:** JOS 5:10

## Josué 5:11 (id: 746977)

Israel reinstauró la Fiesta de los Panes sin Levadura, que se celebra durante siete días después de la Pascua ([Lv 23:6](https://ref.ly/Lev23:6)). El pueblo comió panes sin levadura y grano tostado, un alimento favorito en la temporada de cosecha (ver [Rt 2:14](https://ref.ly/Ruth2:14)).

* **Associated Passages:** JOS 5:11

## Josué 5:11–12 (id: 746976)

La provisión diaria de maná de Dios ([Ex 16:31,](https://ref.ly/Exod16:31) [Num 11:9](https://ref.ly/Num11:9)) podría cesar porque ahora estaba disponible el fruto de la tierra.

* **Associated Passages:** JOS 5:11–JOS 5:12

## Josué 5:12 (id: 746978)

Israel cosechó los cultivos que los habitantes de Jericó no tuvieron tiempo de recoger antes de que Israel cruzara el Jordán.

* **Associated Passages:** JOS 5:12

## Josué 5:13 (id: 746980)

Josué estaba explorando la tierra y las defensas de la ciudad cerca del pueblo de Jericó para dar seguimiento al informe de los dos espías ([2:23–24](https://ref.ly/Josh2:23-Josh2:24)). Josué mostró valentía personal al acercarse a la figura desconocida que ya tenía la espada desenvainada.

* **Associated Passages:** JOS 5:13

## Josué 5:13–15 (id: 746979)

El comandante del ejército del Señor le dio a Josué instrucciones para llevar a cabo el asedio de Jericó ([6:2–5](https://ref.ly/Josh6:2-Josh6:5)). Al igual que el mensaje anterior de Dios a Josué ([1:1–9](https://ref.ly/Josh1:1-Josh1:9)), este encuentro fue para animar a Josué en la víspera de la acción contra el enemigo.

* **Associated Passages:** JOS 5:13–JOS 5:15

## Josué 5:14 (id: 746981)

Josué cayó con su rostro al suelo en reverencia al comprender quién estaba ante él. La acción de Josué demostró que estaba completamente dispuesto a servir a Dios, de todo corazón y sin reservas. • Los estudiosos no coinciden en si el comandante era una aparición de Dios, el Cristo preencarnado, o un ángel. Su referencia a sí mismo como comandante del ejército del Señor podría implicar que era un ángel. Sin embargo, no impidió que Josué lo adorara, como los ángeles usualmente lo hacían (por ejemplo, [Ap 22:8–9,](https://ref.ly/Rev22:8-Rev22:9) cp. [Hc 10:25–26](https://ref.ly/Acts10:25-Acts10:26)).

* **Associated Passages:** JOS 5:14

## Josué 5:15 (id: 746982)

"Quita tus zapatos de tus pies; porque el lugar donde estás es santo": Esto fue lo que Dios le dijo a Moisés en la zarza ardiente ([Ex 3:5](https://ref.ly/Exod3:5)). Josué sin duda reconoció la similitud. Este encuentro habría animado a Josué con la bendición de Dios sobre la primera acción de Israel contra los cananeos.

* **Associated Passages:** JOS 5:15

## Josué 6:1 (id: 746993)

Jericó custodiaba dos entradas importantes al corazón de la región montañosa. Si los israelitas no conquistaban la ciudad primero, dejarían a un enemigo bien armado a sus espaldas, situado entre las fuerzas israelitas y sus familias acampadas en Gilgal. Por lo tanto, debían conquistar Jericó primero.

* **Associated Passages:** JOS 6:1

## Josué 6:2 (id: 747001)

Las palabras reconfortantes de Dios, “he entregado en tu mano a Jericó”, elevaron el ánimo de Josué. Todo lo que Josué debía hacer era obedecer a Dios, y tenía toda una vida de experiencia en ello.

* **Associated Passages:** JOS 6:2

## Josué 6:4 (id: 747002)

Siete es un número bíblico que simboliza la perfección. • Los siete sacerdotes debían preceder al Arca*,* el emblema de la presencia de Dios, al frente de las fuerzas de Israel. Este arreglo simbolizaba que Dios mismo luchaba contra la ciudad. Israel solo tenía que marchar y observar, luego gritar y observar, y finalmente limpiar después de que Dios entregara la ciudad en sus manos. • El cuerno de carnero (*shofar* en hebreo) podía emitir varios tonos para señalar, ya sea batalla o adoración. En batalla, el shofar alertaba a las tropas o a los habitantes del pueblo sobre la aproximación de un enemigo o sonaba la llamada para avanzar o retirarse.

* **Associated Passages:** JOS 6:4

## Josué 6:6–9 (id: 747003)

El Arca, los sacerdotes tocando los cuernos y la guardia de honor militar simbolizaban la presencia de Dios y su liderazgo durante el asedio.

* **Associated Passages:** JOS 6:6–JOS 6:9

## Josué 6:10–11 (id: 746989)

Los guerreros a menudo gritaban en la batalla para elevar su moral e intimidar al enemigo. • "hasta el día que yo os diga": después de trece vueltas a Jericó por el ejército de Israel, con solo el sonido de trompetas, el impacto psicológico que los defensores de Jericó experimentaron al escuchar los gritos fue devastador.

* **Associated Passages:** JOS 6:10–JOS 6:11

## Josué 6:15 (id: 746990)

Marchar alrededor de Jericó siete veces en el séptimo día simbolizaba una vez más que esta era la batalla de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 6:15

## Josué 6:16 (id: 746991)

El mandato de Josué, "Dad grita, porque Jehová os ha entregado la ciudad", no fue un medio para derribar las murallas de Jericó. Más bien, Josué exhortó a los israelitas a celebrar la victoria de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 6:16

## Josué 6:17 (id: 746992)

"será anatema": Josué recordó a sus tropas que la ciudad y todo lo que había en ella pertenecía a Dios como las primicias de su herencia en la tierra de Canaán. Ver [Lv 27:28–29,](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29) [1 Sam 15:3](https://ref.ly/1Sam15:3). • "Rahab": Ver [Jos 2:12–21](https://ref.ly/Josh2:12-Josh2:21).

* **Associated Passages:** JOS 6:17

## Josué 6:20 (id: 746994)

Siguiendo las órdenes de última hora de Josué, un toque final de los cuernos de carnero marcó el clímax.

* **Associated Passages:** JOS 6:20

## Josué 6:22–23 (id: 746995)

Los dos espías cumplieron el mandato de Josué y su juramento a Rahab. A través de las acciones del pueblo de Dios, una familia pagana comprendió que Dios es confiable. • "casa de la mujer ramera": Ver nota de estudio sobre 2:1. • Trasladar a Rahab y su familia cerca del campamento de Israel les proporcionó seguridad.

* **Associated Passages:** JOS 6:22–JOS 6:23
* **Associated Articles:** Josué 2:1 (ID: `746860@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 6:24 (id: 746997)

El fuego derritió y purificó la plata, el oro, el bronce y el hierro. Estos metales probablemente se habían utilizado para crear figuras de dioses paganos. A medida que estas imágenes se derretían, los metales se purificaban y se volvían aptos para ser dedicados a Dios.

* **Associated Passages:** JOS 6:24

## Josué 6:24–27 (id: 746996)

Los ciudadanos de Jericó ya habían sido ejecutados ([6:21](https://ref.ly/Josh6:21)). Ahora Josué destruyó la ciudad y todo lo que contenía. Las primicias del botín de guerra, al igual que todo lo demás, pertenecían a Dios.

* **Associated Passages:** JOS 6:24–JOS 6:27

## Josué 6:25 (id: 746998)

La afirmación de que Rahab vive entre los israelitas hasta el día de hoy resalta la amplitud y profundidad de la gracia de Dios. Rahab no solo fue aceptada en Israel, finalmente se convirtió en una antepasada del Mesías (ver [Mt 1:5](https://ref.ly/Matt1:5)).

* **Associated Passages:** JOS 6:25

## Josué 6:26 (id: 746999)

Josué impuso una maldición sobre el sitio porque Jericó fue la primera ciudad cananea en resistir los propósitos de Dios al llevar a Israel a la tierra. Jericó también fue la primera ciudad en experimentar el juicio de Dios debido a la gran maldad de los cananeos. Como las primicias de la conquista de Israel de Canaán, pertenecía a Dios ([Ex 13:2,](https://ref.ly/Exod13:2) [23:19](https://ref.ly/Exod23:19)). Dios ejecutó la maldición de Josué sobre el primer hombre que la desafió ([1 Re 16:34,](https://ref.ly/1Kgs16:34) cp. [Jos 7](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:26)).

* **Associated Passages:** JOS 6:26

## Josué 6:27 (id: 747000)

Al concluir el primer capítulo de la conquista de Canaán por parte de Israel, tanto los israelitas como los cananeos pudieron ver que el Señor estaba con Josué, tal como había prometido ([1:5](https://ref.ly/Josh1:5), [9,](https://ref.ly/Josh1:9) cp. [4:14](https://ref.ly/Josh4:14)). Cruzar el Jordán y tomar Jericó estableció la presencia de Israel en la tierra, haciendo que el pueblo de Canaán temiera a Israel y al Dios de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 6:27

## Josué 7:1 (id: 747013)

* *Cosas destinadas a la destrucción*: Ver [Lv 27:28–29,](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29) [1 Sam 15:3](https://ref.ly/1Sam15:3).
* *hijo de Zera*: *Acán* pertenecía a una familia importante. Era un líder o tenía el potencial de serlo, por lo que sus acciones podían influir en otros ([Nm 26:19–20](https://ref.ly/Num26:19-Num26:20)).

* **Associated Passages:** JOS 7:1

## Josué 7:1–26 (id: 747005)

Ahora que Jericó pertenecía a Israel, el primer desafío militar de Josué era asegurar un punto de apoyo en la región montañosa. La conquista de Jericó inspiró confianza en Israel y sumió al pueblo cananeo en el desaliento y la desesperación. Sin embargo, todo dependía de la obediencia de Israel a Dios. El pecado de un hombre y sus consecuencias demuestran cuán serio era el mandato de destruir Jericó (ver Nota de Tema “Dedicación Completa”).

* **Associated Passages:** JOS 7:1–JOS 7:26

## Josué 7:1–12.24 (id: 747004)

Esta segunda sección principal del libro registra las campañas de Josué en el sur y el norte contra dos coaliciones de reyes cananeos. Las victorias de Josué permitieron a Israel establecerse en la región montañosa, desde Galilea en el norte hasta el Neguev en el sur.

* **Associated Passages:** JOS 10:1–JOS 12:24

## Josué 7:2 (id: 747019)

Como lo hizo antes de la batalla por Jericó, Josué envió a algunos de sus hombres a evaluar la situación en Hai. Esta ciudad se encontraba a unas diez millas al oeste de Jericó, en la entrada a una meseta al norte de Jerusalén llamada la Meseta de Benjamín. Conquistar Hai abriría el camino para que Israel controlara la región montañosa. • Beth\-Avén, “casa de iniquidad,” probablemente era un juego de palabras intencionalmente despectivo sobre el nombre Betel, la “casa de Dios.” Un santuario pagano se encontraba en este sitio más tarde en la historia de Israel ([1 Re 12:28–33](https://ref.ly/1Kgs12:28-1Kgs12:33)).

* **Associated Passages:** JOS 7:2

## Josué 7:3–4 (id: 747020)

La provisión de victoria de Dios en Jericó aparentemente generó complacencia y exceso de confianza. Josué ni siquiera consultó a Dios antes de enviar un pequeño contingente de tropas a Hai.

* **Associated Passages:** JOS 7:3–JOS 7:4

## Josué 7:5 (id: 747021)

Los defensores de Hai salieron por la puerta de la ciudad y atacaron directamente a las tropas de Israel (ver [8:5](https://ref.ly/Josh8:5)). • hasta las canteras: Un lugar cuyo paradero se desconoce.

* **Associated Passages:** JOS 7:5

## Josué 7:6 (id: 747022)

Los líderes de Israel rasgaron sus vestiduras y arrojaron polvo sobre sus cabezas, gestos públicos comunes de dolor o desesperación en el antiguo Cercano Oriente. Al caer rostro en tierra ante el Arca del Señor, Josué reconoció tardíamente que Israel necesitaba la guía de Dios en la batalla contra Hai.

* **Associated Passages:** JOS 7:6

## Josué 7:7 (id: 747023)

Josué expresó su enojo hacia Dios, esto explica el tono severo de la respuesta de Dios ([7:10–15](https://ref.ly/Josh7:10-Josh7:15)). Aunque la batalla se había perdido por el pecado de Acán, Josué y los ancianos de Israel no habían buscado la guía de Dios ([7:3](https://ref.ly/Josh7:3)). • Josué en realidad no creía que Israel debería haberse quedado al otro lado del Jordán. Más bien, usó hipérbole para mostrar que no sabía qué hacer a continuación.

* **Associated Passages:** JOS 7:7

## Josué 7:8–9 (id: 747024)

Los temores de Josué eran comprensibles. Todos los cananeos pensaban que Israel era invencible. Sin embargo, debido a que la pequeña Hai había derrotado a Israel, los cananeos podrían pensar que podría suceder de nuevo. • Si Dios permitiera que los malvados eliminaran a su pueblo de la faz de la tierra, las naciones no tendrían un testimonio de que Dios sigue involucrado con su mundo. • "tu grande nombre": Cp. [Ex 32:11–12,](https://ref.ly/Exod32:11-Exod32:12) [Nm 14:13–19](https://ref.ly/Num14:13-Num14:19).

* **Associated Passages:** JOS 7:8–JOS 7:9

## Josué 7:10–11 (id: 747006)

"Levántate" El mandato de Dios fue abrupto, severo y aparentemente poco amigable. Para que Israel recuperara el favor de Dios, Josué necesitaba actuar de manera rápida y decisiva.

* **Associated Passages:** JOS 7:10–JOS 7:11

## Josué 7:12 (id: 747007)

"los hijos de Israel no podrán estar delante de sus enemigos": Con su pecado individual, Acán hizo responsable a todo Israel de la destrucción.

* **Associated Passages:** JOS 7:12

## Josué 7:13 (id: 747008)

"santifica al pueblo": Ver nota de estudio sobre 3:5.

* **Associated Passages:** JOS 7:13
* **Associated Articles:** Josué 3:5 (ID: `746964@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 7:14 (id: 747009)

Las doce tribus de Israel eran descendientes de los hijos de Jacob. Un clan representaba una unidad más pequeña dentro de las tribus, más tarde, cuando se distribuyeron las tierras en Israel, un clan generalmente recibía la posesión de una ciudad junto con sus campos, bosques y pastizales circundantes. La familia de un hombre incluía a sus hijos y sus dependientes.

* **Associated Passages:** JOS 7:14

## Josué 7:15 (id: 747010)

Dios había ordenado que todos los bienes robados fueran destruidos por el fuego. Ahora lo serían, porque Acán y todo lo que poseía serían quemados. Romper el pacto del Señor era una traición, un delito capital (por ejemplo, [Ex 22:20,](https://ref.ly/Exod22:20) [Dt 4:25–27](https://ref.ly/Deut4:25-Deut4:27)).

* **Associated Passages:** JOS 7:15

## Josué 7:16–18 (id: 747011)

Acán podría haber sido identificado mediante el uso del Urim y Tumim, un sistema de suertes sagradas otorgado por Dios. Estos objetos estaban bajo el cuidado del sumo sacerdote, probablemente en una bolsa o un saco (ver [Ex 28:30,](https://ref.ly/Exod28:30) [Nm 27:21](https://ref.ly/Num27:21)). Podrían haber sido dos objetos de diferentes colores, quizás piedras o gemas. Las consultas se formulaban como preguntas de “sí” o “no”.

* **Associated Passages:** JOS 7:16–JOS 7:18

## Josué 7:19–20 (id: 747012)

"Hijo mío": Esta manera de dirigir con amabilidad y compasión muestra a Josué como un líder afectuoso, entristecido por este joven atrapado por la codicia impulsiva. Aunque tanto Josué como Acán sabían que Acán moriría por su crimen, Josué le pidió que se arrepintiera. Acán respondió con una confesión completa.

* **Associated Passages:** JOS 7:19–JOS 7:20

## Josué 7:21 (id: 747014)

La túnica debería haber sido quemada junto con el resto de los bienes de Jericó. Era de Babilonia, lo que evidencia que el comercio de larga distancia era una parte significativa de la vida en el antiguo Cercano Oriente. • "doscientos siclos de plata": Acán tomó piezas o lingotes de plata que funcionaban como dinero; la acuñación *per se* no se inventó hasta los años 600 a.C. • Los deseaba tanto que se traduce como "codiciar" en el décimo mandamiento ([Ex 20:17](https://ref.ly/Exod20:17)). La codicia de Acán había provocado su robo.

* **Associated Passages:** JOS 7:21

## Josué 7:22 (id: 747015)

Como el asunto era urgente, los mensajeros de Josué corrieron a la tienda para verificar la confesión de Acán.

* **Associated Passages:** JOS 7:22

## Josué 7:24 (id: 747016)

Esta detallada enumeración de los parientes y posesiones de Acán, incluidos los objetos robados, tiene el tono de una declaración legal. Acán comprometió todo lo que le pertenecía al entrar en contacto con los objetos robados, por lo tanto, todo debía ser incluido en su juicio.

* **Associated Passages:** JOS 7:24

## Josué 7:25 (id: 747017)

La lapidación era un método prescrito de ejecución (ver, por ejemplo, [Ex 19:13](https://ref.ly/Exod19:13)).

* **Associated Passages:** JOS 7:25

## Josué 7:26 (id: 747018)

Dios no se había enojado sin motivo. El pueblo de Dios debe ser santo. Jugar con las cosas que pertenecen a Dios significa rebelarse contra Él, y tal pecado siempre trae problemas ('*akor*) al pueblo de Dios. El pecado de Acán trajo desastre a Israel, por lo que el severo castigo que recibió fue merecido.

* **Associated Passages:** JOS 7:26

## Josué 8:1 (id: 747031)

"No temas, ni desmayes": Dios le dio a Josué un aliento similar antes de enviarlo contra Jericó ([6:2](https://ref.ly/Josh6:2)).

* **Associated Passages:** JOS 8:1

## Josué 8:1–13 (id: 747025)

El primer intento de conquistar Hai se había realizado sin consultar a Dios; el segundo intento se llevaría a cabo bajo el mandato y la dirección de Dios. Antes del segundo intento, Dios habló nuevamente a Josué y le proporcionó una estrategia. Más importante aún, a la luz del reciente desastre de Israel, Dios le dio ánimo y una promesa.

* **Associated Passages:** JOS 8:1–JOS 8:13

## Josué 8:2 (id: 747034)

A diferencia de otras naciones antiguas, que iban a la guerra para obtener riqueza, Israel actuó como agente del juicio de Dios sobre los cananeos; el botín y el ganado eran secundarios. • La estrategia para capturar Hai consistió en planear una emboscada. Josué ejecutó bien las sencillas instrucciones de Dios. • "La ciudad detrás de ella.": En su lado oeste ([8:12](https://ref.ly/Josh8:12)).

* **Associated Passages:** JOS 8:2

## Josué 8:3 (id: 747041)

"Subir contra Hai": Esta primera oración ofrece un resumen; los detalles se desarrollan en los siguientes párrafos. • Las palabras hebreas traducidas como treinta mil podrían significar 30 unidades (ver nota de estudio sobre Éxodo 12:37) o 30 jefes*.* A medida que se desarrollaba la batalla, este grupo esperaría en emboscada hasta que Josué los llamara ([Jos 8:18–19](https://ref.ly/Josh8:18-Josh8:19)).

* **Associated Passages:** JOS 8:3
* **Associated Articles:** Éxodo 12:37 (ID: `338009@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 8:4–9 (id: 747042)

Josué explicó al escuadrón selecto qué esperar del ejército principal de Israel. Como esta unidad especial estaría separada del mando de Josué durante casi cuarenta y ocho horas, necesitaban comprender exactamente qué hacer. El éxito de Israel en este segundo intento sobre Hai dependía del momento preciso de su incursión en la ciudad.

* **Associated Passages:** JOS 8:4–JOS 8:9

## Josué 8:11–13 (id: 747026)

El hecho de que el ejército principal marchara frente a la ciudad indica que Josué no intentó ocultar su presencia a los defensores de Hai. El ejército principal llegó desde el este y terminó el día acampando al norte de Hai. Los hombres en emboscada estaban al oeste de Hai, entre Hai y Betel.

* **Associated Passages:** JOS 8:11–JOS 8:13

## Josué 8:14 (id: 747027)

El rey de Hai y todo su ejército estaban imprudentemente ansiosos por repetir sus heroísmos de la batalla anterior. Como Josué e Israel habían aprendido, tal exceso de confianza es peligroso.

* **Associated Passages:** JOS 8:14

## Josué 8:15 (id: 747028)

Josué y el ejército israelita huyeron como en el primer ataque ([7:4–5](https://ref.ly/Josh7:4-Josh7:5)).

* **Associated Passages:** JOS 8:15

## Josué 8:17 (id: 747029)

"Y no quedó hombre en Hai y Betel": Gran parte del beneficio individual de un soldado en la guerra era su parte del botín tomado del enemigo derrotado o una recompensa otorgada por su rey por cada enemigo que matara. • Es probable que los guerreros de Betel se unieran a los de Hai porque también temían el avance de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 8:17

## Josué 8:18–19 (id: 747030)

Israel tuvo éxito en este segundo ataque a Hai porque, en esta ocasión, Dios dirigió la batalla.

* **Associated Passages:** JOS 8:18–JOS 8:19

## Josué 8:28 (id: 747032)

Antes de su destrucción, Hai era conocido por un nombre desconocido. El autor del libro de Josué siempre se refirió a él como Hai (que significa "ruina"), el nombre que recibió tras su destrucción.

* **Associated Passages:** JOS 8:28

## Josué 8:29 (id: 747033)

Las ejecuciones públicas de los reyes (ver también [10:26,](https://ref.ly/Josh10:26) [11:10](https://ref.ly/Josh11:10), [12](https://ref.ly/Josh11:12)) destacaron que Israel era el agente de Dios en el juicio de los líderes y el pueblo cananeo por su maldad. • "hasta la tarde": Ver [Dt 21:22–23](https://ref.ly/Deut21:22-Deut21:23). • "Hasta ho": Ver Introducción al Libro de Josué, “Autor y Fecha.”

* **Associated Passages:** JOS 8:29

## Josué 8:30–31 (id: 747035)

Arqueólogos han descubierto recientemente un altar en el Monte Ebal construido con piedras sin labrar y no moldeadas con herramientas de hierro. Sin embargo, no se encontró ninguna inscripción con él ([8:32](https://ref.ly/Josh8:32)). • Las ofrendas quemadas y las ofrendas de paz fueron prescritas en las leyes de sacrificio que Dios dio a Moisés mientras Israel aún estaba en el Monte Sinaí ([Lv 1](https://ref.ly/Lev1:1-Lev1:17), [3](https://ref.ly/Lev3:1-Lev3:17)). Moisés dio instrucciones específicas para esta ceremonia (ver [Dt 11:26–32,](https://ref.ly/Deut11:26-Deut11:32) [27:1–28:68](https://ref.ly/Deut27:1-Deut28:68)).

* **Associated Passages:** JOS 8:30–JOS 8:31

## Josué 8:32 (id: 747036)

Josué cumplió con el mandato de Moisés de erigir piedras y recubrirlas con yeso ([Dt 27:2–8](https://ref.ly/Deut27:2-Deut27:8)). Una vez que el yeso se endureciera, las instrucciones estarían permanentemente en exhibición pública en el primer lugar donde Israel adoró formalmente al Señor después de entrar en la tierra. La exhibición pública de leyes también ocurrió en otros lugares. El ejemplo más conocido es el famoso Código de Hammurabi, que ese rey estableció en Babilonia.

* **Associated Passages:** JOS 8:32

## Josué 8:33 (id: 747038)

La ciudad de Siquem, situada entre el Monte Gerizim al sur y el Monte Ebal al norte, controlaba el paso entre las dos montañas. Aunque la ceremonia de renovación del pacto se llevó a cabo en Siquem, ni Josué ni Jueces registran que Israel conquistara la ciudad. • Con cada israelita participando y el Arca colocada en el valle entre los dos grupos, esta ceremonia fue una promesa de mantener el pacto que Dios había hecho con Israel en el Sinaí.

* **Associated Passages:** JOS 8:33

## Josué 8:33–35 (id: 747037)

Esta ceremonia marcó la posesión formal de la tierra, aunque aún quedaban importantes campañas contra los cananeos. El ritual de sacrificio y la lectura de la ley destacaron las promesas y obligaciones del pacto de Dios con ellos y anticiparon la eventual posesión de toda Canaán.

* **Associated Passages:** JOS 8:33–JOS 8:35

## Josué 8:34 (id: 747039)

Bendiciones... Maldiciones: Ver [Dt 27–28](https://ref.ly/Deut27:1-Deut28:68).

* **Associated Passages:** JOS 8:34

## Josué 8:35 (id: 747040)

La religión del Antiguo Testamento no era solo para los hombres de Israel; toda la asamblea incluía a las mujeres y los niños. • Los extranjeros que vivían entre los israelitas incluían a personas que salieron de Egipto con Israel en el Éxodo ([Ex 12:38](https://ref.ly/Exod12:38), [48–49](https://ref.ly/Exod12:48-Exod12:49)). Estos conversos habían aceptado al Señor como su Dios y se unieron a Israel al presenciar las grandes obras que Dios había realizado por Israel.

* **Associated Passages:** JOS 8:35

## Josué 9:1 (id: 747050)

Hititas... Jebuseos: Ver nota de estudio sobre 3:10. • La fértil región de colinas bajas entre las tierras altas de Judá y la llanura costera del sur se conocía como las estribaciones occidentales. • Aunque no toda la llanura costera del Mar Mediterráneo fue ocupada durante este período, existían varias ciudades importantes. Los reyes de esos pequeños estados\-ciudad, hasta el norte del Monte Carmelo, se unieron a la coalición del sur para resistir los avances de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 9:1
* **Associated Articles:** Josué 3:10 (ID: `746954@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9:1–27 (id: 747043)

Josué, una vez más, no consultó a Dios ([9:14,](https://ref.ly/Josh9:14) cp. [7:2–4](https://ref.ly/Josh7:2-Josh7:4)), esta vez ante una solicitud inesperada. Otros relatos del antiguo Cercano Oriente solo narran las victorias de un líder, sin embargo, este autor también registró las deficiencias de Josué y los ancianos de Israel. El verdadero héroe de la historia es Dios, cuyas hazañas el autor deseaba relatar.

* **Associated Passages:** JOS 9:1–JOS 9:27

## Josué 9:2 (id: 747055)

[Capítulo 10](https://ref.ly/Josh10:1-Josh10:43) ofrece una descripción más detallada de estos reyes y sus razones para formar una coalición para luchar contra los israelitas.

* **Associated Passages:** JOS 9:2

## Josué 9:3 (id: 747056)

El pueblo de Gabaón intentó engañar a Israel para hacer un pacto. La ciudad de Gabaón se encontraba en la meseta, justo al norte de Jerusalén (ver nota de estudio sobre 7:2), a no más de quince millas del campamento de Israel en Gilgal.

* **Associated Passages:** JOS 9:3
* **Associated Articles:** Josué 7:2 (ID: `747019@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9:4–6 (id: 747057)

Viajar largas distancias era complicado, sucio y peligroso en aquellos tiempos. Si querían llevar a cabo su engaño, los suministros, la ropa e incluso la comida de los gabaonitas debían parecer auténticos.

* **Associated Passages:** JOS 9:4–JOS 9:6

## Josué 9:7–8 (id: 747058)

El nombre de los heveos se conoce únicamente a través de la Biblia y se refiere a un grupo étnico no semítico que habitaba en varias partes de Canaán (ver [Gn 34:2,](https://ref.ly/Gen34:2) [36:2,](https://ref.ly/Gen36:2) [Ex 23:23](https://ref.ly/Exod23:23), [28](https://ref.ly/Exod23:28)). • ¿Cómo sabemos que no vives cerca? Los líderes de Israel consideraron la posibilidad de un engaño. Josué respondió a la evasiva de los gabaonitas con dos preguntas directas. No obstante, Josué podría haber obtenido una respuesta clara consultando al Señor ([Jos 9:14](https://ref.ly/Josh9:14)).

* **Associated Passages:** JOS 9:7–JOS 9:8

## Josué 9:9–10 (id: 747059)

En Egipto: Ver [Ex 7–14](https://ref.ly/Exod7:1-Exod14:31). • Reyes . . Sehón . . Og: Ver [Num 21](https://ref.ly/Num21:1-Num21:35).

* **Associated Passages:** JOS 9:9–JOS 9:10

## Josué 9:11–13 (id: 747044)

Distraídos por las palabras halagadoras sobre Dios y la idea de que un pueblo extranjero deseaba hacer un tratado con ellos, ninguno de los líderes de Israel notó que los gabaonitas no habían respondido a las preguntas de Josué. • Si los israelitas les perdonaban la vida, los gabaonitas estaban dispuestos a ser siervos de Israel y a jurar un tratado con ellos. Esta solicitud debería haber suscitado sospechas entre los líderes de Israel: ¿Por qué a la gente de una tierra lejana le interesaría un tratado de protección?

* **Associated Passages:** JOS 9:11–JOS 9:13

## Josué 9:14 (id: 747045)

Los líderes de Israel examinaron el pan para verificar la historia de los gabaonitas, pero Josué no consultó al Señor. Este mismo descuido había costado vidas en Hai, mientras que las victorias en Jericó y Hai se lograron cuando Israel siguió las instrucciones de Dios con precisión.

* **Associated Passages:** JOS 9:14

## Josué 9:15 (id: 747046)

Israel firmó un tratado de paz con los gabaonitas. Los israelitas eran vasallos de Dios, habiendo entrado en un tratado de suzeranía\-vasallaje con Dios en el Sinaí (ver nota de estudio sobre Éxodo 20:1–23:33). Israel no tenía autoridad para firmar tratados sin la aprobación de su propio soberano. • "los príncipes de la congregación les juraron": Las naciones ratificaban pactos mediante una ceremonia que implicaba cortar animales sacrificiales por la mitad. Las partes del pacto caminaban entre las dos mitades de los animales (cp. [Gn 15:9–18](https://ref.ly/Gen15:9-Gen15:18)) para simbolizar su compromiso de ser cortados en dos como el sacrificio si alguien violaba los términos del pacto. Los pactos también eran documentos escritos, a veces tallados en piedra y colocados en un área pública para que todos los vieran y recordaran (ver nota de estudio sobre Josué 8:32). • En Israel, se hacía un juramento vinculante en el nombre del Señor. Violar el juramento invitaba al juicio del Señor por jurar falsamente ([Ex 20:7](https://ref.ly/Exod20:7)).

* **Associated Passages:** JOS 9:15
* **Associated Articles:** Éxodo 20:1-23.33 (ID: `338119@TyndaleStudyNotes`); Josué 8:32 (ID: `747036@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9:16 (id: 747047)

"eran sus vecinos": Al informar sobre el descubrimiento en Israel, el autor repitió la palabra que los israelitas habían usado para expresar sus sospechas sobre los gabaonitas ([9:7](https://ref.ly/Josh9:7)).

* **Associated Passages:** JOS 9:16

## Josué 9:17 (id: 747048)

Gabaón, Kephirah, Beerot y Quiriat\-jearim se encontraban en la meseta al noroeste de Jerusalén y al suroeste de Betel y Hai (ver nota de estudio sobre 7:2).

* **Associated Passages:** JOS 9:17
* **Associated Articles:** Josué 7:2 (ID: `747019@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9:18–21 (id: 747049)

Israel no tenía derecho a romper este tratado, aunque los gabaonitas engañaron a los israelitas para que lo hicieran. Romper un pacto jurado en presencia del Señor habría menospreciado el nombre y el honor de Dios (cf. [Gn 27:30–38](https://ref.ly/Gen27:30-Gen27:38)).

* **Associated Passages:** JOS 9:18–JOS 9:21

## Josué 9:22 (id: 747051)

Como líder de Israel, Josué tenía el derecho de convocar a los gabaonitas para interrogarlos. •"... una vez que moráis en medio de nosotros?" Al usar esta frase, Josué reconocía tácitamente que no debería haber aceptado la palabra de los gabaonitas sin consultar al Señor.

* **Associated Passages:** JOS 9:22

## Josué 9:23 (id: 747052)

Los gabaonitas fueron maldecidos, lo que significa que fueron reducidos al estatus de sirvientes. • En ese momento, la casa de Dios era el Tabernáculo, más tarde, fue el Templo en Jerusalén.

* **Associated Passages:** JOS 9:23

## Josué 9:24–25 (id: 747053)

La respuesta de los gabaonitas equivalía a una declaración de fe en el Señor, actuaron con engaño porque creían que Dios permitiría a Israel conquistar Canaán.

* **Associated Passages:** JOS 9:24–JOS 9:25

## Josué 9:26–27 (id: 747054)

Este resumen concluye el relato del segundo y último gran error de liderazgo de Josué. • "hasta hoy": Ver nota de estudio sobre 4:9.

* **Associated Passages:** JOS 9:26–JOS 9:27
* **Associated Articles:** Josué 4:9 (ID: `746974@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10:1 (id: 746729)

Adonisedec significa “maestro de justicia” o “mi maestro es justo”. Un rey anterior de Jerusalén, llamado Melquisedec (“rey de justicia” o “mi rey es justo”), había sido “un sacerdote de Dios Altísimo” y amigo de Abraham ([Gn 14:18–20](https://ref.ly/Gen14:18-Gen14:20)). Sin embargo, Adonisedec no era amigo de Josué ni creyente en el Señor.

* **Associated Passages:** JOS 10:1

## Josué 10:1–43 (id: 746722)

Gabaón y sus ciudades vecinas se encontraban en una meseta al norte de Jerusalén (ver nota de estudio sobre 7:2). Con Gabaón ahora aliada a Israel, el control de la meseta y de la región montañosa central cercana a Gabaón pertenecía a Israel. A lo largo de la historia, quien controlaba la meseta generalmente también controlaba la región montañosa. Los reyes cananeos debían conquistar Gabaón o su causa estaría perdida.

* **Associated Passages:** JOS 10:1–JOS 10:43
* **Associated Articles:** Josué 7:2 (ID: `747019@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10:2 (id: 746737)

Gabaón aparentemente no era una de las ciudades reales. Podría haber estado subordinada a Jerusalén, controlada por los cananeos antes de hacer el pacto con Josué, o podría haber sido una ciudad independiente controlada por algunas familias principales.

* **Associated Passages:** JOS 10:2

## Josué 10:5 (id: 746743)

Cuando el Antiguo Testamento distingue entre amorreos y cananeos (ver nota de estudio sobre 3:10), los reyes amorreos controlaban la región montañosa, mientras que los cananeos ocupaban los valles y la llanura costera.

* **Associated Passages:** JOS 10:5
* **Associated Articles:** Josué 3:10 (ID: `746954@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10:7 (id: 746744)

Josué había prometido rescatar Gabaón, así que se dispuso a cumplir su promesa.

* **Associated Passages:** JOS 10:7

## Josué 10:8 (id: 746745)

Dios una vez más instó a Josué a no tener miedo, asegurándole la victoria sobre los enemigos de Israel (ver también [1:9,](https://ref.ly/Josh1:9) [8:1](https://ref.ly/Josh8:1)).

* **Associated Passages:** JOS 10:8

## Josué 10:9 (id: 746746)

El ejército de Josué marchó toda la noche para recorrer 24 kilómetros a través de pasos escarpados y pendientes empinadas, cruzando la meseta. Al atacar a los ejércitos amorreos desde el este al amanecer, el ejército de Josué salió con el sol, cegando a los amorreos mientras miraban hacia el este para luchar. • El pacto de Israel exigía que la nación respondiera a la súplica de ayuda de Gabaón, pero Josué respondió más rápidamente de lo que requería cualquier tratado. Derrotar a la fuerza cananea con un ataque rápido le dio a Israel una ventaja tremenda.

* **Associated Passages:** JOS 10:9

## Josué 10:10 (id: 746724)

Eran aproximadamente sesenta y cuatro kilómetros desde Gabaón, descendiendo por el camino de Bet\-horón, luego hacia el Neguev a través de las estribaciones occidentales hasta Azeca y Maceda.

* **Associated Passages:** JOS 10:10

## Josué 10:10–13 (id: 746723)

Tres milagros, un pánico sobrenatural, una terrible tormenta de granizo y un día prolongado, demostraron que la destrucción de los cananeos fue completamente obra de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 10:10–JOS 10:13

## Josué 10:12 (id: 746725)

Josué oró para que el día se prolongara y los israelitas pudieran completar la tarea sin dar tiempo a las fuerzas amoritas para organizar una nueva defensa contra Israel. • El sol y la luna, dos de los dioses más poderosos de los cananeos, se mostraron impotentes ante el Señor. • Ajalón era una ciudad cerca del extremo occidental del camino de Bet\-horón.

* **Associated Passages:** JOS 10:12

## Josué 10:13 (id: 746726)

Dios hizo que el sol se detuviera en medio del cielo. No todos los milagros pueden ser comprendidos en cuanto a su propósito, alcance o mecanismo. • El Libro de Jashar fue una de las fuentes antiguas para los historiadores de Israel. Aunque era muy conocido en el antiguo Israel, no sobrevivió como un documento independiente.

* **Associated Passages:** JOS 10:13

## Josué 10:16 (id: 746727)

Los cinco reyes habían liderado la coalición del sur contra el pueblo de Dios. • Aunque la ubicación de Maceda es incierta, se encontraba en el mismo distrito que Laquís ([15:39–41](https://ref.ly/Josh15:39-Josh15:41)) en la parte sur de las estribaciones occidentales, a unas veinticinco millas al suroeste de Jerusalén. Las cuevas de piedra caliza son abundantes en esa región.

* **Associated Passages:** JOS 10:16

## Josué 10:18–19 (id: 746728)

Al bloquear la entrada de la cueva, Josué redujo el número de guardias necesarios para evitar que los reyes escaparan. Esto también eliminó el peligro para los guardias y liberó a más hombres para perseguir a quienes huían.

* **Associated Passages:** JOS 10:18–JOS 10:19

## Josué 10:21 (id: 746730)

Los ejércitos regresaron sanos y salvos, lo que indica que Israel sufrió pocas o ninguna baja en esta batalla, una señal de la presencia de Dios en el conflicto. • "No hubo quien moviese su lengua contra...": Los cananeos en el Neguev ahora tenían experiencia de primera mano de que el poderoso Dios de Israel estaba luchando contra ellos.

* **Associated Passages:** JOS 10:21

## Josué 10:24 (id: 746731)

En el antiguo Cercano Oriente, los comandantes victoriosos solían poner sus pies sobre los cuellos de los reyes derrotados para simbolizar su subyugación.

* **Associated Passages:** JOS 10:24

## Josué 10:25 (id: 746732)

Josué motivó a sus hombres en Maceda, utilizando las mismas palabras que Dios había empleado para alentarlo antes de que Israel cruzara el Jordán y nuevamente antes de la batalla de Hai ([1:9,](https://ref.ly/Josh1:9) [8:1](https://ref.ly/Josh8:1)).

* **Associated Passages:** JOS 10:25

## Josué 10:26–27 (id: 746733)

La ejecución de los cinco reyes por parte de Josué siguió el mismo patrón establecido con el rey de Hai (ver nota en [8:29](https://ref.ly/Josh8:29)).

* **Associated Passages:** JOS 10:26–JOS 10:27

## Josué 10:28 (id: 746735)

Él los destruyó a todos: Consulta la nota de estudio sobre 2:9–10.

* **Associated Passages:** JOS 10:28
* **Associated Articles:** Josué 2:9-10 (ID: `746867@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10:28–39 (id: 746734)

Josué guió a los israelitas por todo el sur de Canaán, donde capturaron varias ciudades importantes, pero no las quemaron. Dios había prometido que Israel habitaría en ciudades que no habían construido ([Dt 6:10](https://ref.ly/Deut6:10)).

* **Associated Passages:** JOS 10:28–JOS 10:39

## Josué 10:29–30 (id: 746736)

Libná probablemente se encontraba a unas 9 kilómetros al norte de Laquís. Dado que la ubicación de Maceda es incierta, también se desconoce la distancia exacta entre Maceda y Libná.

* **Associated Passages:** JOS 10:29–JOS 10:30

## Josué 10:31–33 (id: 746738)

Laquís, la más importante de las seis ciudades tomadas en este momento, fue defendida tan bien que Josué tardó hasta el segundo día en capturarla. • Gezer estaba a unas veinticuatro kilómetros al norte de Laquís. Laquís y Gezer podrían haber tenido un tratado de ayuda mutua.

* **Associated Passages:** JOS 10:31–JOS 10:33

## Josué 10:38–39 (id: 746739)

Dado que el asentamiento en la región montañosa era escaso, las aldeas circundantes, pueblos amurallados que no podían mantener su independencia, dependían de los reinos de las ciudades dominantes para obtener protección.

* **Associated Passages:** JOS 10:38–JOS 10:39

## Josué 10:40 (id: 746740)

La campaña del sur de Josué allanó el camino para que las tribus del sur ocuparan toda esta región cuando comenzó el proceso de asentamiento. • Las estribaciones occidentales: Ver nota de estudio sobre Dt 1:7.

* **Associated Passages:** JOS 10:40
* **Associated Articles:** Deuteronomio 1:7 (ID: `338538@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10:41 (id: 746741)

Este Gosén no era la región en el delta del Nilo de Egipto ([Gn 47:27](https://ref.ly/Gen47:27)), sino una ciudad en la región montañosa ([Jos 15:51](https://ref.ly/Josh15:51)) del Néguev de Jerusalén. Desde Gosén hasta Gabaón se describe el alcance oriental de la campaña sur de Josué.

* **Associated Passages:** JOS 10:41

## Josué 10:43 (id: 746742)

Josué y su ejército podían regresar libremente a su campamento en Gilgal, en el Valle del Jordán, y dirigir su atención a la región norte de Canaán.

* **Associated Passages:** JOS 10:43

## Josué 11:1–3 (id: 746748)

Hasor se encontraba a lo largo de la ruta comercial internacional y era, con diferencia, la ciudad interior más grande e importante de Canaán (ver [11:10](https://ref.ly/Josh11:10)). • Prácticamente todo el norte de Canaán se unió a la coalición del rey Jabín contra Israel. Esta región se extendía desde el Mar Mediterráneo en el oeste hasta el desierto en el este y desde las fronteras de Fenicia en el norte hasta la región montañosa y el Valle del Jordán en el Néguev. • El término jebuseos generalmente se refiere a la gente de Jerusalén y las ciudades circundantes bajo su control. Quizás hombres de Jebús eran mercenarios para Jabín. • Mizpa significa “torre de vigilancia” o “mirador”. Varios lugares tenían este nombre; este era la extensa región de las laderas inferiores del Monte Hermón*,* el pico más alto de la Tierra de las Promesas.

* **Associated Passages:** JOS 11:1–JOS 11:3

## Josué 11:1–16 (id: 746747)

A través de los relatos más detallados de la campaña de Josué en el sur de Canaán (caps. [6–10](https://ref.ly/Josh6:1-Josh10:43)), el narrador estableció firmemente que los israelitas necesitaban la ayuda de Dios para tener éxito. Lo que había sido cierto en la campaña del sur también lo sería en la campaña del norte (cap. [11](https://ref.ly/Josh11:1-Josh11:23)), por lo que esos detalles eran innecesarios aquí.

* **Associated Passages:** JOS 11:1–JOS 11:16

## Josué 11:4 (id: 746756)

En el antiguo Cercano Oriente en ese momento, los caballos solo tiraban de carros; la caballería y los arqueros montados no aparecieron hasta siglos después. • Israel probablemente enfrentó carros por primera vez en esta batalla contra la coalición del norte, donde la tierra era más plana que en el sur de Canaán. Como armas pesadas del campo de batalla, los carros dominaban fácilmente a los soldados de infantería. A menudo se fijaban guadañas a los ejes, y los aurigas conducían hacia la infantería opuesta para segarlos.

* **Associated Passages:** JOS 11:4

## Josué 11:5 (id: 746757)

La ubicación de Merom no está clara. El sitio más probable se encontraba en la Alta Galilea, a unos pocos kilómetros al oeste de Hasor.

* **Associated Passages:** JOS 11:5

## Josué 11:6 (id: 746758)

Dios nuevamente instó a Josué a no tener miedo, prometiendo a Israel la victoria, incluso contra caballos y carros. • Caballos desjarretarás, y sus carros quemarás al fuego: Dios quería que Israel confiara en Él en lugar de en armamento y equipo (cp. [Dt 17:16](https://ref.ly/Deut17:16); [Is 31:1](https://ref.ly/Isa31:1)).

* **Associated Passages:** JOS 11:6

## Josué 11:7 (id: 746759)

"Y vino Josué": Jabín podría haber planeado moverse desde Merom, fuera de la Alta Galilea, para encontrarse con Israel en un campo de batalla más ventajoso cuando todas sus fuerzas estuvieran reunidas. Sin embargo, Josué atacó de repente, antes de que Jabín pudiera elegir el campo de batalla.

* **Associated Passages:** JOS 11:7

## Josué 11:8 (id: 746760)

Los cananeos se dispersaron ampliamente, huyendo hacia el norte y el oeste, hacia el territorio de la Gran Sidón en la costa mediterránea, y hacia el este, en el valle de Mizpa.

* **Associated Passages:** JOS 11:8

## Josué 11:11 (id: 746749)

"Destruyendo y no dejando cosa con vida": La excavación arqueológica confirma que la ciudad de Hasor fue destruida por un incendio durante este período.

* **Associated Passages:** JOS 11:11

## Josué 11:13 (id: 746750)

"las ciudades que estaban en sus cabezo": En el antiguo Cercano Oriente, era una práctica común reconstruir ciudades en los mismos sitios después de haber sido destruidas. Todos los elementos que hacían ventajoso un sitio para una ciudad permanecían después de la destrucción. Muchas ciudades fueron reconstruidas numerosas veces, elevándose lentamente en altura a medida que se acumulaban más escombros tras cada destrucción. • Josué solo quemó Hasor en el norte, tal como había destruido Jericó ([6:24](https://ref.ly/Josh6:24)) y Hai ([8:28](https://ref.ly/Josh8:28)) en el centro de la tierra.

* **Associated Passages:** JOS 11:13

## Josué 11:15 (id: 746751)

Dios ordenó a Josué que fuera fiel a la Torá de Moisés*,* o "Libro de Instrucción" ([1:7–10](https://ref.ly/Josh1:7-Josh1:10)). Al concluir las dos principales campañas para ocupar Canaán, el narrador informó que Josué había obedecido todos los mandatos con fidelidad.

* **Associated Passages:** JOS 11:15

## Josué 11:18 (id: 746752)

Aunque las victorias iniciales en ambas campañas, tanto en el sur como en el norte, fueron rápidas y decisivas, tomar las ciudades fortificadas llevó mucho tiempo. Después de que Israel cruzó el Río Jordán, la campaña completa contra los cananeos duró quizás cinco años (ver [14:10](https://ref.ly/Josh14:10)).

* **Associated Passages:** JOS 11:18

## Josué 11:19–20 (id: 746753)

El juicio sobre los cananeos fue de Dios, no de Israel. Dios había mostrado misericordia a los cananeos durante varias generaciones. Sin embargo, determinó que “los pecados de los amorreos” ahora “justificaban su destrucción” ([Gn 15:16](https://ref.ly/Gen15:16)), y endureció sus corazones. Dios utilizó a Israel como el instrumento y agente de su juicio, así como en siglos posteriores usó a otras naciones para ejecutar juicio sobre Israel y Judá por sus pecados.

* **Associated Passages:** JOS 11:19–JOS 11:20

## Josué 11:21–22 (id: 746754)

"Anaceos": Ver [Nm 13:28](https://ref.ly/Num13:28), [33](https://ref.ly/Num13:33).

* **Associated Passages:** JOS 11:21–JOS 11:22

## Josué 11:23 (id: 746755)

El tema principal de la segunda mitad de Josué es la distribución de la tierra. • "reposó": Ver nota de estudio sobre 1:13.

* **Associated Passages:** JOS 11:23
* **Associated Articles:** Josué 1:13 (ID: `746711@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 12:1 (id: 746762)

El río Arnón desemboca en el Mar Muerto en la mitad de su lado oriental, formando la Garganta de Arnón. Israel inició sus conquistas aquí (ver [Nm 21:13–15](https://ref.ly/Num21:13-Num21:15), [21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35)). • El Monte Hermón está situado a veinticinco millas al norte\-noreste del Mar de Galilea.

* **Associated Passages:** JOS 12:1

## Josué 12:1–24 (id: 746761)

Este capítulo resume las conquistas de Israel a ambos lados del Jordán y transita hacia la distribución que Josué hace de la tierra de Canaán entre las tribus de Israel (capítulo [13](https://ref.ly/Josh13:1-Josh13:33)).

* **Associated Passages:** JOS 12:1–JOS 12:24

## Josué 12:2 (id: 746763)

El rey Sehón (ver [Nm 21:24–25](https://ref.ly/Num21:24-Num21:25)) había controlado el valle del Jordán desde el norte hasta el mar de Galilea, pero no la parte norte de Galaad ([Jos 12:5](https://ref.ly/Josh12:5)).

* **Associated Passages:** JOS 12:2

## Josué 12:3 (id: 746764)

Beth\-jesimoth fue el campamento de Israel en los campos de Moab ([Nm 33:49](https://ref.ly/Num33:49)). • Moisés vio la Tierra Prometida desde Pisga ([Dt 34:1](https://ref.ly/Deut34:1)).

* **Associated Passages:** JOS 12:3

## Josué 12:4 (id: 746765)

Rey Og de Basán: Ver [Nm 21:33–35](https://ref.ly/Num21:33-Num21:35). • Los refaítas eran un pueblo indígena que vivía a ambos lados del Jordán. Muchos estudiosos han concluido que los refaítas eran inusualmente altos (ver [Dt 3:11](https://ref.ly/Deut3:11)). • Astarot y Edrei: Muchos gobernantes de grandes reinos tenían palacios en más de una de sus ciudades. El hecho de que Josué solo atribuya a Og más de una capital indica que su reino era mucho más grande que otros con los que Israel se encontró, excepto el de Sehón.

* **Associated Passages:** JOS 12:4

## Josué 12:6 (id: 746766)

Rubén, Gad y la media tribu de Manasés: Ver [Nm 32](https://ref.ly/Num32:1-Num32:42). El autor de Josué recordó a los israelitas que sus parientes que vivían al este del Jordán también formaban parte de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 12:6

## Josué 12:7 (id: 746768)

Baal\-Gad se encontraba al pie occidental del Monte Hermón, el límite norte de las conquistas de Josué al oeste del Jordán. • El valle del Líbano dividía la cordillera costera del Líbano y la cordillera interior del Anti\-Líbano. • El Monte Halac, que conduce a Seir (es decir, Edom), marcaba el límite sur de las conquistas de Josué.

* **Associated Passages:** JOS 12:7

## Josué 12:7–24 (id: 746767)

Josué y los ejércitos israelitas cumplieron fielmente las tareas que Dios les encomendó. Este resumen destaca sus éxitos, otorgando el reconocimiento adecuado por su lealtad. Dios otorgó a los israelitas la herencia de sus promesas mientras ejecutaba el juicio largamente postergado sobre los cananeos. Esta lista de reyes derrotados, identificados por sus ciudades\-estado, proporciona evidencia de los propósitos cumplidos de Dios. Un recital solemne pero alegre para Israel, la lista simboliza los poderosos actos de Dios para su pueblo y exalta su propio Gran Nombre.

* **Associated Passages:** JOS 12:7–JOS 12:24

## Josué 12:8 (id: 746769)

Hititas... Jebuseos: Ver nota de estudio sobre 3:10.

* **Associated Passages:** JOS 12:8
* **Associated Articles:** Josué 3:10 (ID: `746954@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 13:1–7 (id: 746771)

Israel no conquistó toda la tierra de Canaán mientras Josué vivía. Las áreas no conquistadas, ubicadas principalmente en los valles y llanuras, eran las regiones más pobladas. Pasaron varias generaciones antes de que Israel se volviera lo suficientemente fuerte como para absorber o someter estas regiones y sus pueblos.

* **Associated Passages:** JOS 13:1–JOS 13:7

## Josué 13:1–21.45 (id: 746770)

Como había prometido, Dios llevó a Israel a la tierra. Josué luego centró su atención en la asignación de la tierra a las tribus de Israel. • Las asignaciones tribales dieron realidad geográfica al pacto de los israelitas con Dios y representaron el cumplimiento de la promesa de Dios a Abraham, Isaac y Jacob. Debido a que Dios era el dueño de la tierra, la distribución a las tribus fue un regalo. Dios les otorgó la tierra para habitar y dirigió su distribución. • En estas listas de asignaciones tribales, el autor describe algunas fronteras con tanto detalle que pueden ser trazadas en un mapa, mientras que otras estaban mucho menos definidas.

* **Associated Passages:** JOS 13:8–JOS 21:45

## Josué 13:2 (id: 746778)

Los filisteos fueron uno de los varios grupos que participaron en la gran migración de los pueblos del mar desde la región del Egeo, pocas décadas después de la entrada de Israel en Canaán. Se establecieron a lo largo de la costa suroeste del Mediterráneo, al oeste y suroeste de Judá. Provenían de Caftor o Creta ([Dt 2:23,](https://ref.ly/Deut2:23) [Am 9:7](https://ref.ly/Amos9:7)). • Estos gesuritas eran personas de un territorio del sur, no los gesuritas del norte (cp. [Jos 12:5](https://ref.ly/Josh12:5)).

* **Associated Passages:** JOS 13:2

## Josué 13:3 (id: 746780)

El arroyo de Sihor probablemente marcaba la frontera tradicional entre Canaán y Egipto, dividiendo la península del Sinaí en el norte. • El territorio filisteo incluía cinco ciudades principales: Gaza, Asdod y Ascalón estaban en la costa mediterránea, mientras que Gat y Ecrón se encontraban a unas pocas millas tierra adentro. • Los filisteos desplazaron a los avvitas ([Dt 2:23](https://ref.ly/Deut2:23)).

* **Associated Passages:** JOS 13:3

## Josué 13:4–6 (id: 746781)

Los sidonios (es decir, fenicios; ver [Is 23:11,](https://ref.ly/Isa23:11) [Ab 1:20,](https://ref.ly/Obad1:20) [Hc 11:19](https://ref.ly/Acts11:19)) vivían en el norte a lo largo de la costa, desde el norte del Monte Carmelo hasta más allá de Gebal (Biblos). También, aparentemente, ocuparon las cordilleras del Líbano y Anti\-Líbano. Sidón era la ciudad fenicia dominante cuando Israel entró en Canaán.

* **Associated Passages:** JOS 13:4–JOS 13:6

## Josué 13:6–7 (id: 746782)

Las tierras mencionadas aún no habían sido conquistadas, pero Dios instruyó a Josué a demostrar su fe asignándolas a las tribus para el futuro, cuando serían tomadas.

* **Associated Passages:** JOS 13:6–JOS 13:7

## Josué 13:8–14 (id: 746783)

La mitad de la tribu de Manasés y las tribus de Rubén y Gad habían solicitado a Moisés su herencia en el lado este del Jordán, en la tierra que había pertenecido a los reinos de Sehón y Og ([Nm 21:21–35,](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35) [32:1–42](https://ref.ly/Num32:1-Num32:42)). A cambio, ayudaron al resto de Israel a tomar posesión de su herencia al oeste del Jordán ([Josh 1:12–18,](https://ref.ly/Josh1:12-Josh1:18) [4:12–13](https://ref.ly/Josh4:12-Josh4:13)). Aquí, el autor confirmó su posesión de estas tierras.

* **Associated Passages:** JOS 13:8–JOS 13:14

## Josué 13:14 (id: 746772)

La tribu de Leví no heredó ninguna tierra tribal propia (ver [Dt 18:1–8](https://ref.ly/Deut18:1-Deut18:8)). Las ciudades levíticas se encontraban en los territorios de las otras tribus ([Jos 21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45)).

* **Associated Passages:** JOS 13:14

## Josué 13:15–23 (id: 746773)

Como Rubén, el primogénito de Jacob con Lea ([Gn 29:32](https://ref.ly/Gen29:32)), perdió su derecho de primogenitura al acostarse con la concubina de su padre ([Gn 35:22](https://ref.ly/Gen35:22)), la herencia de su tribu no tuvo importancia central. Aunque la tribu recibió una porción fértil de tierra, fue difícil de defender de las naciones vecinas. La tribu de Rubén eventualmente perdió la porción sur ante Moab.

* **Associated Passages:** JOS 13:15–JOS 13:23

## Josué 13:21 (id: 746774)

Los líderes de Madián eran aparentemente reyes ([Nm 31:8](https://ref.ly/Num31:8)) o jeques de pequeñas ciudades\-estado en el Neguev del reino de Sehón. Los nómadas madianitas dependían principalmente de las ovejas y las cabras para su sustento.

* **Associated Passages:** JOS 13:21

## Josué 13:22 (id: 746775)

Balaam,hijo de Beor: Él ideó un plan para inducir a Israel a adorar dioses falsos (idolatría) mediante el pecado sexual ([Nm 31:16](https://ref.ly/Num31:16)). Dios había prohibido a Balaam maldecir a Israel ([Nm 22–25](https://ref.ly/Num22:1-Num25:18)).

* **Associated Passages:** JOS 13:22

## Josué 13:24–28 (id: 746776)

Gad fue el séptimo hijo de Jacob, nacido de Zilpa, la sierva de Lea. Al igual que la posición de Gad en su familia era periférica, la tribu de Gad también lo era para Israel.

* **Associated Passages:** JOS 13:24–JOS 13:28

## Josué 13:29–33 (id: 746777)

Manasés era el hijo mayor de José. Jacob otorgó a los hijos de José una herencia completa a cada uno, concediendo así a José una doble porción del derecho de nacimiento (ver [14:4](https://ref.ly/Josh14:4)).

* **Associated Passages:** JOS 13:29–JOS 13:33

## Josué 13:30–31 (id: 746779)

Jair era un bisnieto de Manasés ([1 Cro 2:21–22](https://ref.ly/1Chr2:21-1Chr2:22)). Makir era uno de los hijos de Manasés. No está claro si la tierra asignada a estas tribus en el norte de Galaad se diferenciaba de la tierra que la tribu de Gad recibió allí.

* **Associated Passages:** JOS 13:30–JOS 13:31

## Josué 14:1 (id: 746788)

Eleazar, Josué y los líderes tribales supervisaron la distribución de la tierra para asegurar que el proceso fuera honesto y justo.

* **Associated Passages:** JOS 14:1

## Josué 14:1–19.51 (id: 746784)

La asignación de tierra a las tribus en el lado oeste del Jordán describe lo que Dios tenía previsto que cada tribu poseyera. • El narrador enmarca esta sección con la asignación de tierra a Caleb al principio ([14:6–15](https://ref.ly/Josh14:6-Josh14:15)) y a Josué al final ([19:49–51](https://ref.ly/Josh19:49-Josh19:51)). Solo Caleb y Josué habían demostrado fe en Dios al creer que Israel podría conquistar la tierra ([Nm 13:30](https://ref.ly/Num13:30); [14:6–9](https://ref.ly/Num14:6-Num14:9)).

* **Associated Passages:** JOS 14:1–JOS 19:51

## Josué 14:2 (id: 746789)

"heredad": Ver nota de estudio sobre 7:16–18.

* **Associated Passages:** JOS 14:2
* **Associated Articles:** Josué 7:16-18 (ID: `747011@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 14:4 (id: 746790)

José, el hijo mayor de la esposa favorita de Jacob, Raquel, recibió una doble porción de tierra a través de sus hijos Manasés y Efraín (ver nota de estudio sobre Gn 48:5–7). Como los levitas no recibieron un territorio tribal separado ([Jos 13:14](https://ref.ly/Josh13:14)), el número total de tribus con tierra se mantuvo en doce.

* **Associated Passages:** JOS 14:4
* **Associated Articles:** Génesis 48:5-7 (ID: `337863@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 14:6 (id: 746791)

El pueblo cenezeo no era originalmente israelita ([Gn 15:19](https://ref.ly/Gen15:19)), se desconoce cómo se unieron a Judá. • "Tocante a mí y a ti": Solo Caleb y Josué fueron fieles a Dios en la primera oportunidad de entrar a la tierra, por lo que Dios les prometió que la poseerían ([Nm 14:24](https://ref.ly/Num14:24)).

* **Associated Passages:** JOS 14:6

## Josué 14:9 (id: 746792)

"Moisés juró": Ver [Nm 14:24](https://ref.ly/Num14:24).

* **Associated Passages:** JOS 14:9

## Josué 14:11 (id: 746785)

Caleb se consideraba tan fuerte a los ochenta y cinco años como lo había sido a los cuarenta. Aún se sentía capaz de viajar y luchar, y de continuar tanto con actividades ordinarias como extraordinarias.

* **Associated Passages:** JOS 14:11

## Josué 14:12 (id: 746786)

Israel se había mantenido fuera de Canaán durante cuarenta y cinco años porque temían a los descendientes de Anac, un pueblo alto y fuerte que vivía en la región montañosa de Judá ([Nm 13:32–33](https://ref.ly/Num13:32-Num13:33)).

* **Associated Passages:** JOS 14:12

## Josué 14:15 (id: 746787)

"reposo de las guerras": Ver nota de estudio sobre 1:13.

* **Associated Passages:** JOS 14:15
* **Associated Articles:** Josué 1:13 (ID: `746711@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15:1–63 (id: 746793)

La asignación tribal de Judá se describe con más detalle que la de las otras tribus. Las faltas de los hermanos mayores de Judá ([Gn 34:25–31,](https://ref.ly/Gen34:25-Gen34:31) [35:22](https://ref.ly/Gen35:22)) lo colocaron en posición para recibir el manto de liderazgo. Así, la tribu de Judá obtuvo una posición geográfica central entre las tribus, asegurando su liderazgo en la nación ([Gn 49:8–12,](https://ref.ly/Gen49:8-Gen49:12) [Dt 33:7](https://ref.ly/Deut33:7)).

* **Associated Passages:** JOS 15:1–JOS 15:63

## Josué 15:2–4 (id: 746798)

El límite sur de Judá se extendía hasta el desierto del Néguev, que tenía poca o ninguna población asentada durante todo el período del Antiguo Testamento.

* **Associated Passages:** JOS 15:2–JOS 15:4

## Josué 15:5–11 (id: 746804)

Aunque la frontera norte de Judá se describe con gran detalle, algunas secciones de esta frontera no pueden determinarse con certeza.

* **Associated Passages:** JOS 15:5–JOS 15:11

## Josué 15:7 (id: 746809)

Este Debir no era la misma ciudad que Debir/Kiriat\-sefer de [15:15](https://ref.ly/Josh15:15). • Este Gilgal no era el mismo Gilgal donde los israelitas habían establecido anteriormente su campamento ([4:19](https://ref.ly/Josh4:19)).

* **Associated Passages:** JOS 15:7

## Josué 15:8 (id: 746810)

El valle de Ben\-Hinom delimitaba la frontera norte de Judá. Jerusalén se asentaba sobre una cresta que se elevaba hacia el norte desde el extremo inferior de este valle, dentro del territorio de la tribu de Benjamín. Ninguna tribu ocupaba Jerusalén, por lo que cuando David la capturó, se convirtió en la ciudad real de su dinastía en lugar de ser simplemente otra ciudad tribal.

* **Associated Passages:** JOS 15:8

## Josué 15:9 (id: 746811)

"La fuente de las aguas de Nephtoa": Es posible que el topónimo haga referencia al faraón egipcio Merneptah (finales de 1200 a.C.); un papiro egipcio menciona los “pozos de Merneptah” en las crestas montañosas de Canaán.

* **Associated Passages:** JOS 15:9

## Josué 15:12 (id: 746794)

Estos fueron los límites de Judá al comenzar el proceso de asentamiento. Más tarde, las tribus de Simeón y Dan recibieron sus asignaciones de algunos de los territorios del sur y oeste de Judá. En unas pocas décadas, los filisteos llegaron desde las islas griegas y se asentaron en toda la llanura costera sur asignada a Judá (ver nota de estudio sobre 13:2).

* **Associated Passages:** JOS 15:12
* **Associated Articles:** Josué 13:2 (ID: `746778@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15:16 (id: 746795)

Comparar: [1 Sam 17:25,](https://ref.ly/1Sam17:25) [18:27](https://ref.ly/1Sam18:27).

* **Associated Passages:** JOS 15:16

## Josué 15:17 (id: 746796)

Otoniel, el sobrino de Caleb, fue el primer juez de Israel ([Jc 3:9–11](https://ref.ly/Judg3:9-Judg3:11)).

* **Associated Passages:** JOS 15:17

## Josué 15:18–19 (id: 746797)

¿Qué sucede? No había una fuente de agua para la ciudad que Otniel conquistó. Neguev significa "tierra seca". • Los manantiales superiores e inferiores estaban cerca uno del otro, pero demasiado lejos de Debir para pertenecerle de manera natural, así que Acsah solicitó los derechos sobre el agua.

* **Associated Passages:** JOS 15:18–JOS 15:19

## Josué 15:20–63 (id: 746799)

No todas estas ubicaciones pueden ser identificadas con certeza. Muchas son desconocidas, excepto por su aparición en esta y otras listas. Algunas se mencionan brevemente en otros textos.

* **Associated Passages:** JOS 15:20–JOS 15:63

## Josué 15:21 (id: 746800)

en el extremo del Neguev: O *en el Neguev* (ver nota de estudio sobre 1:4). La palabra hebrea negeb puede referirse tanto a la dirección general (“Neguev”) como a la región desértica llamada “Neguev”. • La ubicación de Eder es desconocida. Algunos proponen traducir esta palabra como “Arad” porque Arad debería estar aquí en la lista y era demasiado importante para haber sido omitido. Esta traducción simplemente invertiría dos letras hebreas que son muy similares en forma.

* **Associated Passages:** JOS 15:21
* **Associated Articles:** Josué 1:4 (ID: `746716@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15:33 (id: 746801)

Desde la perspectiva de los habitantes de la región montañosa de Judea, las colinas más bajas entre ellos y la llanura costera eran las estribaciones occidentales. Estas colinas estaban geológicamente separadas de la región montañosa por una serie de valles que se extienden de norte a sur en el Néguev. En esta lista, las estribaciones occidentales se dividen en cuatro distritos.

* **Associated Passages:** JOS 15:33

## Josué 15:45–47 (id: 746802)

El cuarto distrito de las estribaciones occidentales incluía la mayor parte del territorio que pronto sería ocupado por los filisteos. La tribu de Judá lo mantuvo solo por un breve período.

* **Associated Passages:** JOS 15:45–JOS 15:47

## Josué 15:48 (id: 746803)

La región montañosa se encontraba en las tierras altas centrales de Judá, desde Jerusalén en el norte hasta un poco más allá de Debir ([15:15](https://ref.ly/Josh15:15)) en el Néguev. Estaba dividida en cinco distritos.

* **Associated Passages:** JOS 15:48

## Josué 15:56 (id: 746805)

Este Jezreel en Judá no era el mismo Jezreel del norte. Esta ciudad era el lugar de nacimiento de Ahinoam, la esposa de David y madre de su hijo mayor, Amnón ([2 Sam 3:2](https://ref.ly/2Sam3:2)).

* **Associated Passages:** JOS 15:56

## Josué 15:59 (id: 746806)

Después de este versículo, el Antiguo Testamento griego incluye otro distrito de 11 ciudades: Tecoa, Efata (es decir, Belén), Phagor, Etam, Kulon, Tatam, Saris, Karem, Galim, Bether y Manoch, once pueblos con sus aldeas circundantes. La inclusión de este distrito explica la presencia de Belén; la omisión de esta ciudad sería sorprendente. Quizás un copista temprano del texto hebreo omitió accidentalmente este duodécimo distrito.

* **Associated Passages:** JOS 15:59

## Josué 15:61 (id: 746807)

El desierto de Judea abarcaba las laderas orientales de las tierras altas montañosas centrales y se extendía hasta la orilla occidental del Mar Muerto. Tres de sus seis ciudades se encontraban en o cerca de esa costa.

* **Associated Passages:** JOS 15:61

## Josué 15:63 (id: 746808)

Aunque Jerusalén fue asignada a la tribu de Benjamín ([18:28](https://ref.ly/Josh18:28)), no fue conquistada en los días de Josué. • Hasta el día de hoy: La presencia continua de los jebuseos más tarde causó problemas a Judá ([Jc 1:21](https://ref.ly/Judg1:21)).

* **Associated Passages:** JOS 15:63

## Josué 16:1 (id: 746813)

Jericó fue asignada a la tribu de Benjamín ([18:21](https://ref.ly/Josh18:21)).

* **Associated Passages:** JOS 16:1

## Josué 16:1–17.18 (id: 746812)

José tenía dos hijos, Manasés y Efraín ([Gn 41:50–52](https://ref.ly/Gen41:50-Gen41:52)). La mitad de los descendientes de Manasés había recibido su herencia al este del Río Jordán. La tribu de Efraín y el resto de la tribu de Manasés ahora recibieron sus asignaciones. Esto elevó el número total de asignaciones a doce y cumplió la bendición que Jacob había pronunciado sobre José ([Gn 49:22–26](https://ref.ly/Gen49:22-Gen49:26)). Al igual que Judá en el Neguev, las tribus de José ejercieron liderazgo desde su posición central en el norte.

* **Associated Passages:** JOS 16:1–JOS 17:18

## Josué 16:3 (id: 746814)

La frontera de Efraín ascendía desde la parte baja hasta Betorón (ver [16:5](https://ref.ly/Josh16:5)), otorgando a esta tribu el control de uno de los dos caminos principales hacia Jerusalén desde el oeste. • Gézer, una gran e importante ciudad cananea en la unión de la llanura costera y la región montañosa, aparentemente no pasó a manos de Israel hasta la época de Salomón (ver [Jc 1:29,](https://ref.ly/Judg1:29) [1 Re 9:16](https://ref.ly/1Kgs9:16)).

* **Associated Passages:** JOS 16:3

## Josué 16:5–8 (id: 746815)

Esta descripción del límite norte de Efraín con Manasés es general e incompleta. Como Siquem pertenecía a Manasés, la frontera entre las dos tribus se extendía al sur de esa ciudad.

* **Associated Passages:** JOS 16:5–JOS 16:8

## Josué 17:1 (id: 746822)

Consulte [13:29–33](https://ref.ly/Josh13:29-Josh13:33) y la nota de estudio.

* **Associated Passages:** JOS 17:1
* **Associated Articles:** Josué 13:29-33 (ID: `746777@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17:3–6 (id: 746823)

En el antiguo Israel, la herencia generalmente se transmitía de un padre a sus hijos. Sin hijos, el nombre de un hombre podría caer en el olvido. Sin embargo, las hijas de Zelofehad solicitaron a Moisés, quien consultó a Dios, y Dios dictaminó que ellas debían heredar la porción de su padre (ver [Nm 27:1–11](https://ref.ly/Num27:1-Num27:11)). El dictamen de Dios estableció un principio general, declarando que ninguna familia sería excluida de una porción de las bendiciones materiales de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 17:3–JOS 17:6

## Josué 17:7 (id: 746825)

Aser se encontraba al norte\-noroeste de Manasés, al otro lado del Valle de Jezreel.

* **Associated Passages:** JOS 17:7

## Josué 17:7–13 (id: 746824)

Al igual que con la tribu de Efraín, el territorio de Manasés se definió mediante una descripción general de sus fronteras.

* **Associated Passages:** JOS 17:7–JOS 17:13

## Josué 17:8–10 (id: 746826)

Esta descripción general de la frontera sur de Manasés con la tierra asignada a la tribu de Efraín ofrece más detalles que la descripción de la frontera norte de Efraín en [16:8](https://ref.ly/Josh16:8).

* **Associated Passages:** JOS 17:8–JOS 17:10

## Josué 17:11–13 (id: 746816)

Todas las ciudades mencionadas aquí, excepto Endor, eran importantes, pero la fuerza militar de los cananeos impidió que la tribu de Manasés las habitara durante un tiempo.

* **Associated Passages:** JOS 17:11–JOS 17:13

## Josué 17:13 (id: 746817)

A lo largo del período de los jueces y más allá, los israelitas se fortalecieron gradualmente, mientras que el pueblo cananeo se debilitó. Después de la época de Josué, los israelitas obligaron a los cananeos a trabajar como esclavos. Finalmente, los absorbieron y fueron influenciados para adorar a los dioses cananeos. Esta idolatría finalmente les costó la tierra.

* **Associated Passages:** JOS 17:13

## Josué 17:14 (id: 746818)

La porción de José se describe en [16:1–4](https://ref.ly/Josh16:1-Josh16:4). Los descendientes de Efraín y Manasés recibieron porciones que, al combinarse, eran más grandes que la asignación de cualquier otra tribu.

* **Associated Passages:** JOS 17:14

## Josué 17:15 (id: 746819)

Los ferezeos vivían en Canaán cuando comenzó la conquista de Israel. • "los gigantes": Ver nota de estudio sobre 12:4; ver también [Dt 2:10–11](https://ref.ly/Deut2:10-Deut2:11), [20–21,](https://ref.ly/Deut2:20-Deut2:21) [3:11](https://ref.ly/Deut3:11).

* **Associated Passages:** JOS 17:15
* **Associated Articles:** Josué 12:4 (ID: `746765@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17:16 (id: 746820)

Debido a los carros de hierro de los cananeos, Efraín y Manasés se limitaron a la región montañosa durante la primera parte del período de asentamiento (ver nota de estudio sobre 11:4). • El valle de Jezreel, una interrupción geológica de la región montañosa, separaba la Baja Galilea al norte de la región montañosa de Manasés hacia el Neguev. Los cananeos que vivían en y cerca de este valle y del valle de Bet\-sán restringieron la expansión de Manasés y aparentemente también la de Efraín. La mayoría de las ciudades mencionadas en [17:11](https://ref.ly/Josh17:11) estaban en los bordes de estos valles.

* **Associated Passages:** JOS 17:16
* **Associated Articles:** Josué 11:4 (ID: `746756@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17:17–18 (id: 746821)

En lugar de reprender a la gente por su miedo, Josué reiteró sus instrucciones de despejar tierras forestales para el asentamiento. Su promesa de que las tribus de Efraín y Manasés eventualmente expulsarían a los cananeos les brindó una esperanza que podría fortalecer su fe y ayudarles a superar su miedo. • Gran parte de la región montañosa estaba cubierta de bosques, y el asentamiento cananeo era escaso allí. Si Efraín y Manasés se hubieran conformado con tierras ya despejadas, habrían tenido poco espacio para establecerse. Con la introducción de la tecnología del hierro en esa época, incluyendo cabezas de hacha de hierro, la gente de estas tribus podría despejar los bosques vírgenes y abrir nuevas tierras para el asentamiento. Josué podría haber dado un ejemplo al ser el primero en despejar su propia propiedad en Timnat\-sera ([19:50](https://ref.ly/Josh19:50)), una región boscosa en la región montañosa de Efraín.

* **Associated Passages:** JOS 17:17–JOS 17:18

## Josué 18:1 (id: 746828)

Israel había estado acampado en Gilgal, en el Valle del Jordán ([14:6](https://ref.ly/Josh14:6)). Silo se encontraba a unas veinte millas al norte de Jerusalén, en Efraín. Al establecer el Tabernáculo allí, Josué convirtió a Silo en el centro religioso y político de Israel. El Tabernáculo permaneció en Silo hasta que los filisteos capturaron el Arca ([1 Sam 4:10–11](https://ref.ly/1Sam4:10-1Sam4:11)).

* **Associated Passages:** JOS 18:1

## Josué 18:4 (id: 746831)

Los tres representantes seleccionados de cada tribu provenían de las siete tribus que aún no habían recibido sus asignaciones. • "la describan": Israel no era una sociedad completamente oral. Si un evento o registro era lo suficientemente importante como para ser recordado con el tiempo, los líderes ordenaban que se escribiera.

* **Associated Passages:** JOS 18:4

## Josué 18:5 (id: 746832)

La tierra restante se dividió en siete secciones, una para cada tribu que aún no había recibido su territorio asignado.

* **Associated Passages:** JOS 18:5

## Josué 18:6 (id: 746833)

Josué echó públicamente suertes sagradas para eliminar la envidia o las sospechas (ver también nota de estudio sobre 7:16–18).

* **Associated Passages:** JOS 18:6
* **Associated Articles:** Josué 7:16-18 (ID: `747011@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 18:7 (id: 746834)

"los levitas": Ver cap. [21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45). • "Gad … Manasés": Ver [13:15–33](https://ref.ly/Josh13:15-Josh13:33).

* **Associated Passages:** JOS 18:7

## Josué 18:9 (id: 746835)

Los cananeos de la región montañosa ahora temían a Israel y permitieron que veintiún hombres ([18:4](https://ref.ly/Josh18:4)) caminaran por estos territorios y regresaran ilesos. • El registro escrito probablemente era un pergamino, que podría haber sido la fuente original para las descripciones de las asignaciones tribales en los capítulos [18–19](https://ref.ly/Josh18:1-Josh19:51).

* **Associated Passages:** JOS 18:9

## Josué 18:11 (id: 746827)

Benjamín fue el duodécimo y último hijo de Jacob, y el segundo hijo de Raquel, la esposa favorita de Jacob. La tierra recibida por sus descendientes reflejó esta posición privilegiada, recibieron una porción pequeña pero central entre Judá y José.

* **Associated Passages:** JOS 18:11

## Josué 18:21–28 (id: 746829)

Aunque la tierra de Judá incluía once o doce distritos (ver nota de estudio sobre 15:59), la tribu de Benjamín contaba con dos, sumando un total de veintiséis ciudades. No obstante, su ubicación entre las tierras de Judá y José le confería a Benjamín una importancia económica y militar significativamente mayor que su tamaño.

* **Associated Passages:** JOS 18:21–JOS 18:28
* **Associated Articles:** Josué 15:59 (ID: `746806@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 18:28 (id: 746830)

"Jerusalén": Consulta la nota de estudio sobre 15:8. • "Quiriat": El Quiriat\-jearim mencionado en [18:14](https://ref.ly/Josh18:14) pertenecía a Judá; podría haber existido otra ciudad con este nombre, pero no se tiene conocimiento de ella. La palabra *Quiriat* aquí probablemente estaba seguida originalmente por otra palabra que se perdió durante el proceso de copia.

* **Associated Passages:** JOS 18:28
* **Associated Articles:** Josué 15:8 (ID: `746810@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 19:1 (id: 746843)

Simeón, el segundo hijo de Jacob y Lea, era mayor que Judá. Sin embargo, perdió tener un papel principal debido a sus acciones violentas contra Siquem ([Gn 34:25–26](https://ref.ly/Gen34:25-Gen34:26)). La herencia tribal de sus descendientes reflejó esto; su tierra fue tomada del territorio de Judá en la periferia sur del Neguev. Esta tierra árida estaba lejos de cualquier centro de influencia y poder.

* **Associated Passages:** JOS 19:1

## Josué 19:2–9 (id: 746844)

Algunas de las ciudades dadas a la tribu de Simeón también formaban parte de la asignación de Judá, ya que su territorio era demasiado grande para ellos (cp. [17:14–18](https://ref.ly/Josh17:14-Josh17:18)). Judá aparentemente absorbió la mayor parte del territorio de Simeón en el suyo propio antes del final del período del Antiguo Testamento.

* **Associated Passages:** JOS 19:2–JOS 19:9

## Josué 19:10–16 (id: 746836)

La tribu de Zabulón recibió tierras, en parte en el valle de Jezreel y en parte en las colinas de la Baja Galilea.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:16

## Josué 19:10–23 (id: 746837)

Las tierras asignadas a las tribus de Zabulón e Isacar estaban ubicadas estratégicamente; la principal ruta comercial internacional de Egipto a Mesopotamia atravesaba sus territorios. Cuando Israel era fuerte, esta posición traía prosperidad. Sin embargo, cuando era débil, estas tribus eran vulnerables tanto a los ejércitos de Egipto como a las sucesivas potencias mesopotámicas que luchaban por el control del antiguo Cercano Oriente.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:23

## Josué 19:10–48 (id: 746838)

Las cinco pequeñas tribus restantes recibieron tierras en los límites del territorio israelita y tuvieron poca influencia a nivel nacional.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:48

## Josué 19:13 (id: 746839)

Gath\-hefer fue la ciudad natal del profeta Jonás ([2 Re 14:25](https://ref.ly/2Kgs14:25)).

* **Associated Passages:** JOS 19:13

## Josué 19:15 (id: 746840)

Este Belén no fue el lugar de nacimiento de David y Jesús en Judá. • Se mencionan más de doce pueblos; algunos aparentemente no pertenecían a Zabulón, sino que estaban en sus fronteras.

* **Associated Passages:** JOS 19:15

## Josué 19:16 (id: 746841)

Por el número de pueblos y el tamaño de su territorio, Zabulón era la más pequeña de todas las tribus. Sin embargo, el pueblo del Nuevo Testamento, Nazaret, donde Jesús creció, estaba en el territorio tribal de Zabulón ([Mt 2:19–23,](https://ref.ly/Matt2:19-Matt2:23) [4:13–16](https://ref.ly/Matt4:13-Matt4:16)).

* **Associated Passages:** JOS 19:16

## Josué 19:17–23 (id: 746842)

La tierra asignada a la tribu de Isacar incluía gran parte del fértil valle de Jezreel. Durante los tiempos del Antiguo Testamento, este valle era en gran medida un pantano rodeado de ciudades prósperas e importantes. Esta área era un centro de poder cananeo, por lo que esta pequeña tribu enfrentó al principio dificultades para establecerse.

* **Associated Passages:** JOS 19:17–JOS 19:23

## Josué 19:24–31 (id: 746845)

La tierra asignada a la tribu de Aser incluía la llanura de Acor en la costa del Mediterráneo y el oeste de Galilea. Al suroeste, Aser tocaba Carmelo*,* compartiendo al menos una breve frontera común con la tierra asignada a la tribu de Manasés. Al norte, las ciudades fenicias de Tiro y Sidón limitaban la expansión de Aser.

* **Associated Passages:** JOS 19:24–JOS 19:31

## Josué 19:30 (id: 746846)

Las veintidós ciudades no incluían Tiro y Sidón, que la nación de Israel nunca controló.

* **Associated Passages:** JOS 19:30

## Josué 19:32–39 (id: 746847)

La tribu de Neftalí ocupaba el este de Galilea con vista al mar de Galilea. Como una rama de una ruta comercial internacional desde Egipto hasta Mesopotamia atravesaba el territorio de Neftalí, esta tribu disfrutó de períodos de prosperidad cuando los reyes de Israel eran fuertes. La ciudad de Hasor estaba dentro del territorio de Neftalí, protegiendo una sección de esa ruta. Neftalí se menciona en [Mt 4:13–16](https://ref.ly/Matt4:13-Matt4:16) en relación con el ministerio de Jesús en Galilea.

* **Associated Passages:** JOS 19:32–JOS 19:39

## Josué 19:40–48 (id: 746848)

La asignación original otorgada a la tribu de Dan se ubicaba al oeste de Judá y al suroeste del territorio principal de Efraín, entre Judá y Filistea.

* **Associated Passages:** JOS 19:40–JOS 19:48

## Josué 19:43 (id: 746849)

Unos cincuenta años después de que Israel entrara en Canaán bajo el liderazgo de Josué, los filisteos se trasladaron a la llanura costera del sur y ocuparon las ciudades de Timna y Ecrón ([Jc 14:1–2,](https://ref.ly/Judg14:1-Judg14:2) [1 Sam 5:1–10](https://ref.ly/1Sam5:1-1Sam5:10)). Los filisteos formaban parte de los "Pueblos del Mar", quienes posiblemente fueron expulsados del continente griego y de las islas griegas debido a una invasión desde el norte. Estos "Pueblos del Mar" también invadieron y destruyeron el Imperio Hitita al norte de Israel. (Algunos estudiosos creen que la Ilíada, de Homero, refleja este movimiento.)

* **Associated Passages:** JOS 19:43

## Josué 19:47 (id: 746850)

La tribu de Dan tuvo dificultades para tomar posesión de su tierra debido a los filisteos, por lo que un grupo de danitas más tarde se trasladó hacia el norte, a Lais (ver [Jc 18](https://ref.ly/Judg18:1-Judg18:31)), y la renombraron Dan, en la frontera norte del territorio de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 19:47

## Josué 19:49–50 (id: 746851)

La porción de tierra asignada a Josué concluye la sección sobre la distribución de tierras a las tribus de Israel (ver nota de estudio sobre 14:1–19:51).

* **Associated Passages:** JOS 19:49–JOS 19:50
* **Associated Articles:** Josué 14:1-19.51 (ID: `746784@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 19:51 (id: 746852)

Una vez que Josué recibió su herencia, se completó la división de la tierra. Josué sirvió a Dios y dirigió a Israel con fidelidad durante muchos años, y Dios fue misericordioso con él.

* **Associated Passages:** JOS 19:51

## Josué 20:1–6 (id: 746869)

Estos versículos contienen una revisión de la ley referente a las ciudades de refugio (ver también [Nm 35:6–34](https://ref.ly/Num35:6-Num35:34)).

* **Associated Passages:** JOS 20:1–JOS 20:6

## Josué 20:1–21.45 (id: 746868)

Antes de que la tierra estuviera completamente asignada, Josué necesitaba establecer seis ciudades de refugio y designar ciudades para que los levitas residieran.

* **Associated Passages:** JOS 20:1–JOS 21:45

## Josué 20:3 (id: 746870)

Los familiares de una víctima de asesinato o homicidio tenían la responsabilidad de buscar venganza por la muerte. Si el vengador (hebreo *go'el*) encontraba al asesino fuera de una ciudad de refugio, podía matarlo sin recibir castigo.

* **Associated Passages:** JOS 20:3

## Josué 20:7–9 (id: 746871)

Josué designó seis ciudades de refugio: tres al este del Jordán y tres al oeste. Desde cualquier lugar del país, una de estas seis conocidas ciudades levíticas estaba a no más de dos días de viaje.

* **Associated Passages:** JOS 20:7–JOS 20:9

## Josué 20:9 (id: 746872)

El trato hacia los extranjeros en Israel representó un gran avance en las relaciones humanas. A los residentes extranjeros se les debía otorgar toda la justicia ofrecida a los israelitas nativos (ver [Ex 22:21,](https://ref.ly/Exod22:21) [Lv 19:33–34,](https://ref.ly/Lev19:33-Lev19:34) [24:22](https://ref.ly/Lev24:22), [Nm 15:15–16](https://ref.ly/Num15:15-Num15:16)).

* **Associated Passages:** JOS 20:9

## Josué 21:1–8 (id: 746873)

Las ciudades asignadas a la tribu de Leví fueron determinadas al azar (ver nota de estudio sobre 7:16–18) por los líderes de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 21:1–JOS 21:8
* **Associated Articles:** Josué 7:16-18 (ID: `747011@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 21:2–3 (id: 746874)

"El Señor ordenó a Moisés": Ver [Nm 35:1–7](https://ref.ly/Num35:1-Num35:7). Uno de los deberes sacerdotales era enseñar la Torá de Dios (ver nota de estudio sobre 1:8) a Israel. Los levitas podían lograr esto de manera más efectiva viviendo en todos los territorios tribales.

* **Associated Passages:** JOS 21:2–JOS 21:3
* **Associated Articles:** Josué 1:8 (ID: `746720@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 21:4 (id: 746876)

Los descendientes de Aarón servían como sacerdotes de Israel. Las ciudades que recibieron les fueron asignadas por suertes sagradas. Las ciudades sacerdotales se encontraban en los territorios tribales más cercanos a Jerusalén, donde más tarde se construyó el Templo.

* **Associated Passages:** JOS 21:4

## Josué 21:5 (id: 746877)

Las familias restantes del clan de Coat recibieron ciudades en la parte central de la región montañosa, al norte de Jerusalén.

* **Associated Passages:** JOS 21:5

## Josué 21:6 (id: 746878)

El clan de Gersón recibió ciudades entre las cuatro tribus más septentrionales de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 21:6

## Josué 21:7 (id: 746879)

El clan de Merari no se mantuvo unido como lo hicieron otros clanes levíticos.

* **Associated Passages:** JOS 21:7

## Josué 21:8 (id: 746880)

Las tierras de pastoreo eran terrenos que rodeaban las ciudades. La repetición de esta palabra a lo largo de la lista ([21:8–42](https://ref.ly/Josh21:8-Josh21:42)) le dio al reparto el carácter de un registro legal, garantizando a los levitas acceso a las tierras que rodeaban inmediatamente cada una de las ciudades levíticas ([Nm 35:4–5](https://ref.ly/Num35:4-Num35:5)).

* **Associated Passages:** JOS 21:8

## Josué 21:9–42 (id: 746881)

Los descendientes de Aarón recibieron trece ciudades, el resto del clan de Coat recibió diez, los descendientes de Gersón recibieron también trece, y el clan de Merari recibió doce. En total, había cuarenta y ocho ciudades levíticas. Cada tribu tenía cuatro de estas, excepto Judá, que tenía ocho; Simeón, que tenía una; y Neftalí, que tenía tres. Seis de las ciudades levíticas también eran ciudades de refugio ([20:7–8](https://ref.ly/Josh20:7-Josh20:8)).

* **Associated Passages:** JOS 21:9–JOS 21:42

## Josué 21:45 (id: 746875)

Dios le había hecho a Israel muchas buenas promesas, y no falló en ninguna. Cumplió su promesa de dar a Israel la posesión de la tierra y de salvarlos de sus enemigos circundantes.

* **Associated Passages:** JOS 21:45

## Josué 22:1–34 (id: 746883)

La primera despedida de Josué fue para las tribus al este del Jordán cuando las envió a casa. Característicamente, les exhortó a que se mantuvieran fieles.

* **Associated Passages:** JOS 22:1–JOS 22:34

## Josué 22:1–24.33 (id: 746882)

Israel completó la conquista y asignación de la tierra, pero gran parte del arduo trabajo de asentarse realmente aún estaba por delante. Sin embargo, lo único que le quedaba a Josué en su papel de líder de Israel era despedirse.

* **Associated Passages:** JOS 22:1–JOS 22:6

## Josué 22:2–3 (id: 746894)

Josué elogió a las tribus del este por su obediencia fiel y por cumplir su promesa de ayudar al resto de Israel a habitar en Canaán (ver [1:12–18,](https://ref.ly/Josh1:12-Josh1:18) [Nm 32:1–32](https://ref.ly/Num32:1-Num32:32)).

* **Associated Passages:** JOS 22:2–JOS 22:3

## Josué 22:4–6 (id: 746905)

Las palabras de Josué evocan las palabras de Dios a Josué al inicio de la conquista ([1:1–9](https://ref.ly/Josh1:1-Josh1:9)). Para habitar en la tierra, Israel debía ser fiel a Dios, cuidando de obedecer todos los mandamientos e instrucciones dadas a Moisés.

* **Associated Passages:** JOS 22:4–JOS 22:6

## Josué 22:5 (id: 746906)

"todo vuestro corazón y de toda vuestra alma": Ver [Dt 6:5](https://ref.ly/Deut6:5).

* **Associated Passages:** JOS 22:5

## Josué 22:7 (id: 746907)

"había dado Moisés": El autor se esfuerza mucho en enfatizar que las tribus al este del Jordán formaban parte de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 22:7

## Josué 22:8 (id: 746908)

La gran riqueza representaba la parte de estas tribus del botín de las ciudades que Israel había tomado. • "partid con vuestros hermanos": Mientras la mayoría de los hombres de combate ayudaban al resto de Israel, algunos se habían quedado para proteger a las mujeres, los niños y los rebaños.

* **Associated Passages:** JOS 22:8

## Josué 22:10 (id: 746885)

"llegando a los términos del Jordán... edificaron allí un altar": Es razonable suponer que se trata Geliloth, como lo refiere el original, y que este y el altar se encontraban en la orilla oeste del Jordán.

* **Associated Passages:** JOS 22:10

## Josué 22:10–20 (id: 746884)

Rubén, Gad y la media tribu de Manasés construyeron su propio altar, lo que provocó una confrontación con el resto de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 22:10–JOS 22:20

## Josué 22:11 (id: 746886)

Las tribus mencionadas aquí, al igual que el resto de Israel (literalmente *"*los hijos de Israel"), consistían en las tribus que recibieron tierras al oeste del Río Jordán, en el territorio cananeo propiamente dicho. Ya se referían a sí mismas como Israel, excluyendo a las tribus al este del Jordán.

* **Associated Passages:** JOS 22:11

## Josué 22:12 (id: 746887)

Las tribus occidentales estaban listas para ir a la guerra porque consideraban el altar como una violación de [Lv 17:8–9](https://ref.ly/Lev17:8-Lev17:9) y [Dt 13:12–15](https://ref.ly/Deut13:12-Deut13:15).

* **Associated Passages:** JOS 22:12

## Josué 22:13–14 (id: 746888)

"cabeza de familia": Ver [Dt 13:14](https://ref.ly/Deut13:14). • Las diez tribus al oeste del Jordán incluían a Efraín y a la mitad occidental de Manasés, pero no a la tribu de Leví.

* **Associated Passages:** JOS 22:13–JOS 22:14

## Josué 22:15 (id: 746890)

La delegación cruzó el río Jordán para reunirse con los líderes de las tribus orientales en la tierra de Galaad, probablemente en el sur de Gad.

* **Associated Passages:** JOS 22:15

## Josué 22:15–20 (id: 746889)

Las declaraciones y preguntas directas y contundentes de la delegación aseguraron que la ira de Dios no caería sobre la nación debido a una rebelión como la de Acán ([7:1–15](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:15)) o el episodio en Peor ([Nm 25](https://ref.ly/Num25:1-Num25:18)).

* **Associated Passages:** JOS 22:15–JOS 22:20

## Josué 22:16 (id: 746891)

La delegación trajo el mensaje que las diez tribus habían acordado cuando se reunieron en Silo. • "Toda la congregación de Jehová dice así": La fórmula que usa “así dice” era una introducción típica al informe de un mensajero (por ejemplo, [Esd 1:2,](https://ref.ly/Ezra1:2) [Is 28:16](https://ref.ly/Isa28:16)).

* **Associated Passages:** JOS 22:16

## Josué 22:17 (id: 746892)

El pecado en Baal\-peor fue la rebelión idólatra de Israel en Moab, justo cuando estaban por entrar en la Tierra Prometida ([Nm 25](https://ref.ly/Num25:1-Num25:18)). Finees, quien ahora lidera esta delegación, había actuado para salvar a Israel de la destrucción total en ese momento. No quería ver que ninguna parte de Israel se apartara de Dios nuevamente.

* **Associated Passages:** JOS 22:17

## Josué 22:19 (id: 746893)

Ser contaminado no era necesariamente el resultado de una rebelión o un desliz moral, pero sí impedía a personas o grupos participar en actividades regulares de adoración, incluyendo la ofrenda de sacrificios. Si las tribus orientales habían contaminado la tierra misma, los israelitas no podían ofrecer sacrificios al Señor dentro de ella. Esta preocupación proporciona evidencia de que las tribus orientales habían construido su altar en la orilla occidental del Jordán. • La tierra al oeste del Jordán era considerada la tierra del Señor. La delegación de las tribus occidentales hizo una oferta muy generosa, invitando a las tribus orientales a compartir su tierra. Esto demostró su compromiso con la unidad nacional y su fidelidad a Dios.

* **Associated Passages:** JOS 22:19

## Josué 22:20 (id: 746895)

"Acán": Ver cp [7](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:26). La delegación de las tribus occidentales temía que el pecado de Acán y sus consecuencias se repitieran.

* **Associated Passages:** JOS 22:20

## Josué 22:21–34 (id: 746896)

Las tribus del este defendieron su acción.

* **Associated Passages:** JOS 22:21–JOS 22:34

## Josué 22:22 (id: 746897)

"Jehová, el Dios de los dioses": La repetición doble de esta afirmación dramática indicó cuán sorprendidas estaban las tribus orientales cuando fueron acusadas de rebelión.

* **Associated Passages:** JOS 22:22

## Josué 22:23 (id: 746898)

Las tribus orientales juraron en el nombre del Señor que no eran culpables. • Las instrucciones para los sacrificios prescribían ofrendas quemadas, ofrendas de grano o de paz ([Lv 1–3](https://ref.ly/Lev1:1-Lev3:17)). En ese momento, la adoración de Israel estaba centrada en el tabernáculo en Silo. Ofrecer sacrificios en cualquier lugar que no fuera el santuario central era una violación del pacto de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 22:23

## Josué 22:24–29 (id: 746899)

Las tribus orientales temían ser excluidas de Israel en el futuro, ya que el río Jordán las separaba de las tribus occidentales.

* **Associated Passages:** JOS 22:24–JOS 22:29

## Josué 22:27 (id: 746900)

El altar cerca de la orilla del Jordán se mantendría como un memorial (literalmente "testimonio") a lo largo de las generaciones, demostrando que las tribus del este también eran parte de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 22:27

## Josué 22:28 (id: 746901)

Este altar era una réplica, diseñada para ser vista, no utilizada.

* **Associated Passages:** JOS 22:28

## Josué 22:31 (id: 746902)

"habéis librado": En su respuesta a las tribus del este, Fineas utilizó un lenguaje muy similar a las palabras que Dios había pronunciado cuando apartó la ira de Dios de Israel en Peor ([Nm 25:11](https://ref.ly/Num25:11)).

* **Associated Passages:** JOS 22:31

## Josué 22:33 (id: 746903)

Tanto las tribus orientales como las occidentales se sintieron aliviadas de que la crisis se hubiera evitado, y alabaron con alegría a Dios para renovar su compromiso de unidad nacional y fidelidad a Él.

* **Associated Passages:** JOS 22:33

## Josué 22:34 (id: 746904)

"Testimonio": Los textos hebreos que incluyen esta palabra interpretan la última declaración como una explicación del nombre. Los textos que omiten la palabra consideran la última cita como el nombre del altar.

* **Associated Passages:** JOS 22:34

## Josué 23:1–11 (id: 746909)

Josué exhortó a los líderes de Israel a mantenerse fieles.

* **Associated Passages:** JOS 23:1–JOS 23:11

## Josué 23:2–3 (id: 746916)

Los líderes de Israel habían experimentado lo que Dios había hecho por ellos y contra sus enemigos. Durante las vidas de estos líderes que sobrevivieron a Josué, Israel continuó siendo fiel a Dios ([Jc 2:7](https://ref.ly/Judg2:7)).

* **Associated Passages:** JOS 23:2–JOS 23:3

## Josué 23:4–5 (id: 746917)

Parte de la tierra que Josué había asignado a las diversas tribus seguía sin ser conquistada. La ocupación gradual de la tierra por parte de Israel tenía una razón ecológica (ver [Ex 23:29–30](https://ref.ly/Exod23:29-Exod23:30)), una razón militar (ver [Jc 1:19](https://ref.ly/Judg1:19)) y una razón teológica (ver [Jc 2:20–3:4](https://ref.ly/Judg2:20-Judg3:4)). La posterior infidelidad de Israel retrasó el proceso de asentamiento durante varios siglos; en lugar de expulsar a los cananeos restantes, Israel los absorbió, lo que trajo al pueblo de Dios aún mayores tentaciones de infidelidad. Josué sabía que esto era un peligro real ([Jos 23:15–16](https://ref.ly/Josh23:15-Josh23:16)).

* **Associated Passages:** JOS 23:4–JOS 23:5

## Josué 23:6 (id: 746918)

Antes de cruzar el río Jordán para tomar la tierra de Canaán, el principio rector de Josué había sido tener mucho cuidado de seguir todo lo que Moisés había escrito y no desviarse. Ahora transmitía estas instrucciones a los líderes que lo sucederían en la dirección de Israel.

* **Associated Passages:** JOS 23:6

## Josué 23:7 (id: 746919)

"ni hagáis mención, ni juréis en el nombre de sus dioses, ni los sirváis, ni los inclinéis a ellos": Estas cuatro acciones describen una implicación progresiva con la idolatría.

* **Associated Passages:** JOS 23:7

## Josué 23:8 (id: 746920)

Aferrarse firmemente o apasionadamente a Dios haría que la tentación de desviarse hacia otros dioses fuera impotente. Este mismo verbo describía a un hombre aferrándose a su esposa ([Gn 2:24](https://ref.ly/Gen2:24)) y a Rut aferrándose a Noemí ([Rut 1:14](https://ref.ly/Ruth1:14)).

* **Associated Passages:** JOS 23:8

## Josué 23:9 (id: 746921)

Ejemplos de grandes y poderosas naciones incluyen a los Anaceos ([11:21–22](https://ref.ly/Josh11:21-Josh11:22)) y la ciudad de Hasor ([11:10](https://ref.ly/Josh11:10)).

* **Associated Passages:** JOS 23:9

## Josué 23:10 (id: 746910)

"vuestro Dios pelea por vosotros": Así como Dios había luchado por los israelitas en el pasado (por ejemplo, [10:11–14](https://ref.ly/Josh10:11-Josh10:14)), continuaría haciéndolo en el futuro.

* **Associated Passages:** JOS 23:10

## Josué 23:11 (id: 746911)

"Guardad, pues, con diligencia vuestras almas, para que améis a Jehová vuestro Dios": El amor es una función de la voluntad y la intención. La emoción y la atracción son los resultados, no la esencia, del amor. Como el amor se desea (o no se desea), puede ser ordenado pero no forzado.

* **Associated Passages:** JOS 23:11

## Josué 23:12 (id: 746913)

Josué advirtió al pueblo de Dios que no hubiera casamientos con sus vecinos politeístas, ya que una relación tan íntima podría desviar a los israelitas ([Dt 7:3–4](https://ref.ly/Deut7:3-Deut7:4)). Sin embargo, los cananeos que deseaban adorar al Señor y unirse al pueblo de Dios eran bienvenidos ([Jos 6:25](https://ref.ly/Josh6:25), [Rut 4:10](https://ref.ly/Ruth4:10)). La raza, el idioma y la etnicidad no influían en la prohibición de Dios sobre el matrimonio mixto; era una cuestión de fidelidad al Señor (cp. [2 Co 6:14–15](https://ref.ly/2Cor6:14-2Cor6:15)).

* **Associated Passages:** JOS 23:12

## Josué 23:12–16 (id: 746912)

La apostasía, es decir, apartarse del verdadero Dios, es fatal. • Dado que Dios es santo, Josué podía hablar con optimismo sobre las promesas de Dios y la buena tierra a la que los había llevado. Dios no cambiará su carácter santo, incluso si su pueblo cambia. La rebelión del pueblo de Dios no puede afectar su santidad, pero la rebelión destruirá a quienes se rebelen.

* **Associated Passages:** JOS 23:12–JOS 23:16

## Josué 23:13 (id: 746914)

"no echará más": Si Israel se asociaba con el remanente cananeo, Dios obligaría a los israelitas a no expulsar a ese remanente. Dios finalmente da a las personas lo que buscan.

* **Associated Passages:** JOS 23:13

## Josué 23:15–16 (id: 746915)

Dios había bendecido a los israelitas y, sin duda, también los juzgaría si se apartaban de Él. La advertencia de Josué contra la apostasía fue profética; Israel se apartó, y Dios no expulsó a los cananeos restantes ([Jc 2:20–23](https://ref.ly/Judg2:20-Judg2:23)).

* **Associated Passages:** JOS 23:15–JOS 23:16

## Josué 24:1 (id: 746933)

Siquem fue el lugar de la primera afirmación del pacto poco después de que Israel entrara en la tierra de Canaán (ver [8:30–35](https://ref.ly/Josh8:30-Josh8:35) y notas de estudio correspondientes).

* **Associated Passages:** JOS 24:1
* **Associated Articles:** Josué 8:30-31 (ID: `747035@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24:1–13 (id: 746922)

Josué narró la gracia de Dios hacia Israel.

* **Associated Passages:** JOS 24:1–JOS 24:13

## Josué 24:1–27 (id: 746923)

Tanto en forma como en contenido, esta declaración de pacto se asemejaba a un tratado de suzeranía\-vasallo del antiguo Cercano Oriente. Comienza con un preámbulo ([24:2](https://ref.ly/Josh24:2)) y continúa con un prólogo histórico que relata los actos bondadosos del suzerano (Dios) a favor del pueblo ([24:3–13](https://ref.ly/Josh24:3-Josh24:13)), seguido de una lista de estipulaciones ([24:14–15](https://ref.ly/Josh24:14-Josh24:15)) y de maldiciones y bendiciones ([24:19–20](https://ref.ly/Josh24:19-Josh24:20)). Luego indica dónde debía depositarse el texto para su lectura y renovación periódica (implícito, [24:26](https://ref.ly/Josh24:26)) y enumera los testigos del pacto ([24:22](https://ref.ly/Josh24:22), [27](https://ref.ly/Josh24:27)). Ver también nota de estudio sobre Éxodo 20:1–23:33.

* **Associated Passages:** JOS 24:1–JOS 24:27
* **Associated Articles:** Éxodo 20:1-23.33 (ID: `338119@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24:2 (id: 746941)

"Taré": Ver [Gn 11:27–32](https://ref.ly/Gen11:27-Gen11:32).

* **Associated Passages:** JOS 24:2

## Josué 24:3 (id: 746947)

Abraham vivió en Harán, en Mesopotamia, más allá del Éufrates, con su padre Taré ([Gn 11:31–32](https://ref.ly/Gen11:31-Gen11:32)). • "trájelo por toda la tierra de Canaán": Ver [Gn 12:1–9](https://ref.ly/Gen12:1-Gen12:9).

* **Associated Passages:** JOS 24:3

## Josué 24:3–13 (id: 746942)

La fe de Israel siempre fue el resultado de la iniciativa de Dios. La repetición de Josué de las palabras de Dios: "Yo tomé... Dí... Y envié... Y saqué", recordaba a los israelitas por qué debían seguir siendo leales a Dios.

* **Associated Passages:** JOS 24:3–JOS 24:13

## Josué 24:4 (id: 746948)

"a Jacob y a Esaú": Ver [Gn 25:19–26](https://ref.ly/Gen25:19-Gen25:26). • Las montañas de Seir estaban en el corazón de Edom, la tierra natal de los descendientes de Esaú ([Gn 36:8–9](https://ref.ly/Gen36:8-Gen36:9)).

* **Associated Passages:** JOS 24:4

## Josué 24:5–7 (id: 746949)

El Éxodo, que culminó con el cruce del Mar Rojo, fue el evento de salvación más importante en la historia del antiguo Israel. Varios salmos, algunos de los profetas posteriores y varios escritores del Nuevo Testamento celebraron este evento definitorio.

* **Associated Passages:** JOS 24:5–JOS 24:7

## Josué 24:6 (id: 746950)

"Mar Rojo": Ver nota de estudio sobre Éxodo 13:18.

* **Associated Passages:** JOS 24:6
* **Associated Articles:** Éxodo 13:18 (ID: `338024@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24:7 (id: 746951)

Aunque los israelitas mayores presentes aquí habían sido niños en el momento del Éxodo, habían presenciado los eventos con sus propios ojos.

* **Associated Passages:** JOS 24:7

## Josué 24:8 (id: 746952)

"tierra de los Amorreos...": Ver [Nm 21:21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35).

* **Associated Passages:** JOS 24:8

## Josué 24:9–10 (id: 746953)

Ver [Nm 22–25](https://ref.ly/Num22:1-Num25:18); [31:1–54](https://ref.ly/Num31:1-Num31:54).

* **Associated Passages:** JOS 24:9–JOS 24:10

## Josué 24:11 (id: 746924)

Ver nota de estudio sobre 3:10.

* **Associated Passages:** JOS 24:11
* **Associated Articles:** Josué 3:10 (ID: `746954@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24:12 (id: 746925)

Los éxitos de Israel no se debieron a sus espadas, arcos u otra ventaja militar; todo fue obra de Dios.

* **Associated Passages:** JOS 24:12

## Josué 24:13 (id: 746926)

Los israelitas recibieron riquezas, incluyendo tierras, ciudades y alimentos, que no habían obtenido ni creado.

* **Associated Passages:** JOS 24:13

## Josué 24:14 (id: 746927)

"y quitad de entre vosotros los dioses á los cuales sirvieron": Israel aún no había roto con las antiguas tradiciones politeístas de Mesopotamia, más allá del río Éufrates, y algunos israelitas habían añadido más dioses a su colección mientras vivían en Egipto.

* **Associated Passages:** JOS 24:14

## Josué 24:15 (id: 746928)

Josué utilizó la influencia de su liderazgo y sus logros para respaldar su declaración de servir al Señor.

* **Associated Passages:** JOS 24:15

## Josué 24:16 (id: 746930)

La gente respondió con firmeza, reflejando su determinación de seguir el liderazgo de Josué de obedecer al Señor.

* **Associated Passages:** JOS 24:16

## Josué 24:16–18 (id: 746929)

La gente reconoció que fue Dios quien los rescató, los preservó y expulsó a los amorreos.

* **Associated Passages:** JOS 24:16–JOS 24:18

## Josué 24:19 (id: 746932)

"es Dios santo...": Ver “La Santidad Absoluta de Dios” Nota Temática. • Dios también es celoso; creó a cada ser humano para que tenga una relación con Él.

* **Associated Passages:** JOS 24:19

## Josué 24:19–24:

19 Josué respondió al pueblo: «No podréis servir al Señor, porque él es un Dios santo; él es un Dios celoso; no perdonará vuestras transgresiones ni vuestros pecados. 20 Si abandonáis al Señor y servís a dioses extranjeros, él se volverá contra vosotros y os hará mal, y os consumirá después de haberos hecho bien». 21 Pero el pueblo respondió a Josué: «No, serviremos al Señor». 22 Entonces Josué dijo al pueblo: «Vosotros sois testigos contra vosotros mismos de que habéis escogido servir al Señor». Y dijeron: «Lo somos». 23 «Ahora, pues, quitad los dioses extranjeros que están entre vosotros e inclinad vuestro corazón al Señor, Dios de Israel». 24 Y el pueblo respondió a Josué: «Al Señor nuestro Dios serviremos y su voz obedeceremos». (id: 746931)

Josué presionó a los israelitas desde una perspectiva diferente para enfatizar la seriedad de su compromiso y asegurarse de que no respondieran simplemente al entusiasmo del momento.

* **Associated Passages:** JOS 24:19–JOS 24:24

## Josué 24:22 (id: 746934)

"Vosotros sois testigos contra vosotros de que vosotros os habéis elegido a Jehová para servirle...": Josué instó al pueblo a repetir su declaración como una afirmación y compromiso legal.

* **Associated Passages:** JOS 24:22

## Josué 24:23 (id: 746935)

Algunos israelitas continuaron adorando ídolos desde que salieron de Egipto, incluso después de experimentar durante cuarenta años el amor y poder de Dios. Josué les indicó que destruyeran los ídolos y volvieran sus corazones al Señor para servirle únicamente a Él.

* **Associated Passages:** JOS 24:23

## Josué 24:25 (id: 746936)

"hizo alianza": Literalmente "hizo pacto con el pueblo aquel día" (ver nota de estudio sobre 9:15).

* **Associated Passages:** JOS 24:25
* **Associated Articles:** Josué 9:15 (ID: `747046@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24:26 (id: 746937)

El libro de la ley de Jehová era un pergamino que contenía los escritos de Moisés (ver nota de estudio sobre 1:8). Probablemente fue llevado a Silo y almacenado junto con otros documentos de importancia nacional. • La enorme piedra probablemente era una "estela"*,* un monumento de piedra en pie. Josué podría haber mandado tallar una inscripción conmemorativa en este monumento.

* **Associated Passages:** JOS 24:26
* **Associated Articles:** Josué 1:8 (ID: `746720@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24:27 (id: 746938)

"esta piedra que ha sido testigo": Ver nota de estudio en 22:27.

* **Associated Passages:** JOS 24:27
* **Associated Articles:** Josué 22:27 (ID: `746900@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24:29 (id: 746940)

El antepasado de Josué, José, también había llegado a la edad de 110 años, considerada la duración de vida ideal por los antiguos egipcios.

* **Associated Passages:** JOS 24:29

## Josué 24:29–33 (id: 746939)

Las tumbas de un ancestro venerado y dos líderes respetados proporcionaron la confirmación final de que Canaán era, de hecho, la tierra de Israel. Sin embargo, aún quedaba un trabajo significativo, vigilancia e incluso lucha por delante.

* **Associated Passages:** JOS 24:29–JOS 24:33

## Josué 24:30 (id: 746943)

"Timnat\-será": Ver [19:49–51](https://ref.ly/Josh19:49-Josh19:51).

* **Associated Passages:** JOS 24:30

## Josué 24:31 (id: 746944)

El legado de Josué fue tan fuerte que Israel permaneció fiel a Dios incluso durante la vida de los ancianos que le sobrevivieron.

* **Associated Passages:** JOS 24:31

## Josué 24:32 (id: 746945)

Israel había llevado los huesos de José fuera de Egipto a lo largo de los años de sus viajes hacia Canaán para honrar la última petición de este de ser enterrado en la tierra que Dios había prometido a Israel ([Gn 50:25](https://ref.ly/Gen50:25); [Ex 13:19](https://ref.ly/Exod13:19)). • Siquem era parte de la herencia de los descendientes de José, en la frontera entre Efraín y Manasés. Jacob había comprado la tierra siglos antes por 100 monedas de plata.

* **Associated Passages:** JOS 24:32

## Josué 24:33 (id: 746946)

Eleazar, el sumo sacerdote, había estado junto a Josué durante el proceso de asignación de porciones de la tierra a las tribus de Israel. • Josué, José y Eleazar fueron enterrados en Efraín*,* en la parte central de la tierra recién conquistada. Su entierro sirvió como una señal final de que Dios había cumplido su promesa de dar la tierra a Israel.

* **Associated Passages:** JOS 24:33

