# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Rut 1:1 (id: 747376)

Los jueces gobernaron desde la muerte de Josué (alrededor de 1376 o 1200 a.C.) hasta el inicio del reinado de Saúl como rey (alrededor de 1050 a.C.). Los eventos en Ruth ocurrieron alrededor de 1100 a.C. • La hambruna en la región montañosa de Israel generalmente era provocada por la sequía. • Belén era un pequeño pueblo en la región montañosa del norte de Judá. • Moab, la tierra al sureste de Judá, a veces recibía suficiente lluvia cuando Judá no.

* **Associated Passages:** RUT 1:1

## Rut 1:2 (id: 747379)

Los efrateos pertenecían al clan de Ephrata, que estaba centrado en Belén de Judá (ver [Gn 35:19,](https://ref.ly/Gen35:19) [1 Cró 4:4](https://ref.ly/1Chr4:4)).

* **Associated Passages:** RUT 1:2

## Rut 1:4 (id: 747380)

Kilion se casó con Orfa; Mahalón se casó con Ruth (ver [4:10](https://ref.ly/Ruth4:10)).

* **Associated Passages:** RUT 1:4

## Rut 1:5 (id: 747381)

"quedando así la mujer desamparada": Noemí sufrió pérdidas emocionales devastadoras. Además, carecía de apoyo económico y, con la pérdida de herederos, no tenía esperanza para el futuro de su familia.

* **Associated Passages:** RUT 1:5

## Rut 1:6 (id: 747382)

"darles": Este mismo verbo hebreo se utiliza en [4:13](https://ref.ly/Ruth4:13) (“habilitó”). Estos dos avisos de los actos de Dios enmarcan la historia entre frases similares (un *inclusio,* "soportes" literarios). Dios otorga cosas buenas, como comida e hijos, y actúa providencialmente detrás de escena en el curso ordinario de los acontecimientos.

* **Associated Passages:** RUT 1:6

## Rut 1:8 (id: 747383)

Probablemente solo habían recorrido una corta distancia cuando Noemí liberó a Ruth y Orpha para que regresaran a las casas de sus madres.

* **Associated Passages:** RUT 1:8

## Rut 1:9 (id: 747384)

Noemí pronuncia aquí la primera de las varias bendiciones del libro.

* **Associated Passages:** RUT 1:9

## Rut 1:14 (id: 747373)

"mas Ruth se quedó con ella": El verbo hebreo utilizado aquí destaca la intensidad del amor de Ruth por su suegra; es la misma palabra empleada para describir a un hombre "unido a" su esposa ([Gn 2:24](https://ref.ly/Gen2:24)) y para describir a una persona que permanece fiel al Señor ([Dt 4:4](https://ref.ly/Deut4:4); [10:20](https://ref.ly/Deut10:20); [Jos 22:5](https://ref.ly/Josh22:5)).

* **Associated Passages:** RUT 1:14

## Rut 1:15 (id: 747374)

"á sus dioses": Cada nación creía en su propio dios territorial. Noemí asumió que Ruth seguiría adorando a los dioses moabitas.

* **Associated Passages:** RUT 1:15

## Rut 1:16–17 (id: 747375)

Ruth hizo un juramento en el nombre del Señor para sellar su firme compromiso con el Dios de Israel (cp. [2:11–12](https://ref.ly/Ruth2:11-Ruth2:12)) y con Noemí.

* **Associated Passages:** RUT 1:16–RUT 1:17

## Rut 1:20 (id: 747377)

Todopoderoso traduce la palabra hebrea *shadday*, que representa la fuerza y la provisión de Dios. La queja de Noemí era genuina, pero Dios proveyó exactamente lo que necesitaba (ver [4:14–17](https://ref.ly/Ruth4:14-Ruth4:17)).

* **Associated Passages:** RUT 1:20

## Rut 1:22 (id: 747378)

El inicio de la cosecha de cebada fue entre finales de marzo y mediados de abril, según nuestro calendario.

* **Associated Passages:** RUT 1:22

## Rut 2:1 (id: 747390)

Booz era un pariente de Elimelec y, por lo tanto, estaba calificado para ser un redentor familiar para las dos viudas, Ruth y Noemí (ver nota de estudio sobre 2:20).

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** Rut 2:20 (ID: `747391@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 2:2 (id: 747393)

"cogeré espigas en pos de aquel á cuyos ojos hallare gracia": Los cosechadores debían dejar algo de grano para que los pobres lo recogieran (ver [Lv 19:9–10](https://ref.ly/Lev19:9-Lev19:10); [23:22](https://ref.ly/Lev23:22); [Dt 24:19–22](https://ref.ly/Deut24:19-Deut24:22)). Dios proporcionó alimento a los pobres.

* **Associated Passages:** RUT 2:2

## Rut 2:3 (id: 747394)

"Fué pues, y llegando": Ruth aparentemente eligió al azar el campo en el que recogería espigas; Dios actúa a través de elecciones ordinarias para proveer a aquellos que confían en él.

* **Associated Passages:** RUT 2:3

## Rut 2:5 (id: 747395)

Booz reconoció a Ruth como una joven en edad de casarse (hebreo *na‘Ara*).

* **Associated Passages:** RUT 2:5

## Rut 2:7 (id: 747396)

"casa": Muchos agricultores en la región montañosa de Israel construyeron refugios junto a sus campos para utilizarlos durante la cosecha. Los trabajadores usaban estos refugios para protegerse del sol durante el almuerzo u otros descansos en la larga y ardua jornada laboral. Estos refugios todavía se pueden ver en partes de la región montañosa.

* **Associated Passages:** RUT 2:7

## Rut 2:8–9 (id: 747397)

Booz otorgó a Ruth el privilegio especial de espigar justo detrás de las jóvenes. Después de que los hombres cortaban el grano y lo ataban en pequeños manojos, las mujeres reunían los manojos en gavillas más grandes. La Torá no exigía que los agricultores permitieran a los espigadores entrar en los campos hasta que las gavillas hubieran sido llevadas a la era. • "yo he mandado á los mozos que no te toquen": Booz aseguró a Ruth que nadie bajo su autoridad la molestaría o intentaría alejarla de sus campos, aunque ella estuviera presente antes del momento adecuado para que los espigadores entraran. • "y bebe del agua": La generosidad de Booz le ahorró a Ruth la molestia de sacar su propia agua.

* **Associated Passages:** RUT 2:8–RUT 2:9

## Rut 2:13 (id: 747385)

"tus criadas" : Al usar este término, Ruth se situó a sí misma en un nivel social inferior al de los siervos de Booz.

* **Associated Passages:** RUT 2:13

## Rut 2:14 (id: 747386)

Al compartir su comida con Ruth, Booz mostró una hospitalidad que iba mucho más allá de lo esperado.

* **Associated Passages:** RUT 2:14

## Rut 2:15–16 (id: 747387)

Las instrucciones de Booz a sus segadores, cuando regresaron al trabajo después del almuerzo, hicieron que el espigueo de Ruth fuera mucho más productivo. Booz proporcionó a Ruth mucho más de lo que la ley del espigueo le exigía.

* **Associated Passages:** RUT 2:15–RUT 2:16

## Rut 2:18 (id: 747388)

Al darle a Noemí el grano tostado que sobró, Ruth mostró conciencia y generosidad.

* **Associated Passages:** RUT 2:18

## Rut 2:19 (id: 747389)

"¿Dónde has espigado hoy?": Ruth normalmente no podría haber recogido casi tanto como un efa de cebada (aproximadamente dos tercios de un bushel).

* **Associated Passages:** RUT 2:19

## Rut 2:20 (id: 747391)

"de nuestros redentores es" (hebreo *go'el*): La ley establecía que el *go'e****l***, el pariente masculino más cercano, debía asistir a un familiar que enfrentara dificultades económicas (ver Nota Temática “El Redentor Familiar”, véase también nota de estudio sobre Lv 25:25).

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** Levítico 25:25 (ID: `635019@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 2:21 (id: 747392)

El autor menciona a Ruth como "Ruth la moabita" en cinco ocasiones ([1:22](https://ref.ly/Ruth1:22); [2:2](https://ref.ly/Ruth2:2),[21](https://ref.ly/Ruth2:21); [4:5](https://ref.ly/Ruth4:5),[10](https://ref.ly/Ruth4:10)), recordándonos constantemente que Ruth no era israelita.

* **Associated Passages:** RUT 2:21

## Rut 3:1 (id: 747402)

"buscar descanso": Noemí utilizó una palabra relacionada en [1:9](https://ref.ly/Ruth1:9) cuando oró por Ruth y Orpah. Ahora sugirió un curso de acción que podría motivar a Booz a actuar en favor de Ruth.

* **Associated Passages:** RUT 3:1

## Rut 3:2 (id: 747403)

Como pariente cercano, Booz podría actuar como redentor para Ruth y Noemí (ver notas de estudio en 2:20; 3:9). • El campo de trilla era una superficie plana de piedra o tierra endurecida. El agricultor esparcía manojos de grano sobre su superficie y los golpeaba para separar el grano de la paja. Luego, el agricultor comenzaba a aventar lanzando la mezcla de paja y grano al aire con un tenedor o pala de madera. La brisa llevaba la paja y el tamo más ligeros con el viento, mientras que los granos más pesados caían a la era.

* **Associated Passages:** RUT 3:2
* **Associated Articles:** Rut 2:20 (ID: `747391@TyndaleStudyNotes`); Rut 3:9 (ID: `747408@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 3:3 (id: 747404)

"Te lavarás pues": Ruth probablemente se bañó con un paño mojado en agua (solo los ricos tenían instalaciones para sumergirse). Bañarse no era algo que se esperara hacer diariamente; esta era una ocasión especial.

* **Associated Passages:** RUT 3:3

## Rut 3:4 (id: 747405)

Ruth debía descubrir los pies de Booz para asegurarse de que se despertara.

* **Associated Passages:** RUT 3:4

## Rut 3:7 (id: 747406)

"retiróse á dormir": El propietario dormía en la era para disuadir pequeños robos.

* **Associated Passages:** RUT 3:7

## Rut 3:8 (id: 747407)

"se estremeció aquel hombre" (literalmente aterrorizado): Booz sabía que una mujer yacía a sus pies, pero no sabía quién era ni por qué estaba allí.

* **Associated Passages:** RUT 3:8

## Rut 3:9 (id: 747408)

"tu sierva": Ruth se identificó deliberadamente con las trabajadoras. • "extiende el borde de tu capa sobre tu sierva": Esta era una forma de pedirle a Booz que se casara con ella (cp. [Ez 16:8](https://ref.ly/Ezek16:8)). • Ruth apeló al estatus de Booz como redentor familiar (hebreo *go'el*) para persuadirlo de que se casara con ella (ver [Rut 4:5](https://ref.ly/Ruth4:5); Nota Temática “El Redentor Familiar”).

* **Associated Passages:** RUT 3:9

## Rut 3:10 (id: 747398)

Estás demostrando aún más lealtad familiar: Ruth no estaba obligada a venir a Belén con Noemí, ni tenía que casarse dentro de la familia de Elimelec ni proporcionarles un heredero para la tierra (ver [4:5](https://ref.ly/Ruth4:5)).

* **Associated Passages:** RUT 3:10

## Rut 3:11 (id: 747399)

"lo que tú dijeres": Booz accedió a actuar en nombre de Ruth. Algunos intérpretes entienden la declaración de Booz como un acuerdo incondicional para casarse con Ruth (ver también nota de estudio sobre 4:5); la mayoría lo interpreta como que Booz se comprometía a proveer para Ruth y Noemí, presentando al pariente más cercano la oportunidad de actuar como redentor familiar antes de asumir él mismo esa responsabilidad ([4:1–12](https://ref.ly/Ruth4:1-Ruth4:12)). Al asumir voluntariamente el papel de redentor familiar para Ruth y Noemí, Booz se convirtió en un precursor de Jesús.

* **Associated Passages:** RUT 3:11
* **Associated Articles:** Rut 4:5 (ID: `747419@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 3:12–13 (id: 747400)

Había otro hombre que estaba más estrechamente relacionado con Elimelec que Booz. Tenía el primer derecho de rechazo para actuar como redentor familiar y, según la mayoría de los intérpretes, para casarse con Ruth.

* **Associated Passages:** RUT 3:12–RUT 3:13

## Rut 3:15 (id: 747401)

"seis medidas": Había dos tamaños de medida. La medida más pequeña (el *omer*) era 1/10 de un efa (aproximadamente 2 cuartos); la medida más grande (el *seah*) era 1/3 de un efa (aproximadamente 6 2/3 cuartos). Es más probable que se refiera a esta última cantidad, lo que indica un regalo muy generoso, el doble de la cantidad que Ruth recogió en su primer día ([2:17](https://ref.ly/Ruth2:17)); era un símbolo significativo de buena fe.

* **Associated Passages:** RUT 3:15

## Rut 4:1 (id: 747416)

La mayoría de las transacciones legales, incluidas las transferencias de propiedad, se llevaban a cabo en la puerta de la ciudad. • "Eh, fulano": Booz podría haber mencionado o no el nombre del hombre, pero el autor de Ruth optó por no hacerlo.

* **Associated Passages:** RUT 4:1

## Rut 4:3 (id: 747417)

"Noemi … vende una parte de las tierras": Es probable que Noemí no tuviera control sobre la tierra ancestral de Elimelec, aunque sí poseía el título legal. Ella estaba vendiendo el derecho a redimirla, o comprarla de nuevo, de quien la estuviera utilizando en ese momento.

* **Associated Passages:** RUT 4:3

## Rut 4:4 (id: 747418)

"redimir": La ley requería que un pariente cercano, el redentor de la familia, comprara la tierra cuando un propietario necesitaba venderla (ver [Lv 25:23–34](https://ref.ly/Lev25:23-Lev25:34)). Esta práctica mantenía la tierra dentro de la familia; el redentor actuaba como conservador de la tierra hasta que el propietario en dificultades pudiera recuperarse económicamente y comprarla de nuevo. • "Yo redimiré": El pariente veía una gran oportunidad: no había heredero varón ni aparente probabilidad de que lo hubiera, por lo que podía añadir la tierra a su propio patrimonio mientras cumplía con su deber social hacia la familia.

* **Associated Passages:** RUT 4:4

## Rut 4:5 (id: 747419)

"El mismo día que tomares las tierras de mano de Noemi, has de tomar también á Ruth": En los manuscritos hebreos que poseemos, el cuerpo de este versículo dice "yo tomo"*,* pero una corrección de escriba en el margen dice "tú tomas"*,* una diferencia de una letra. (El escriba creía que "tú tomas" era la lectura original y que el cuerpo del texto contenía un error). Algunos intérpretes creen que el cuerpo del texto hebreo (yo tomo) es la lectura original del texto, indicando que el matrimonio entre Booz y Ruth ya estaba previsto (ver nota de estudio sobre 3:11). Sin embargo, la mayoría de los traductores creen que la corrección marginal (tú tomas) representa la lectura original del texto porque: (1\) El escriba que hizo la corrección marginal creía que "tú tomas" era la lectura original; (2\) la mayoría de las traducciones antiguas de Ruth, que son anteriores a nuestras copias más antiguas del texto hebreo, también dicen tú adquieres; y (3\) es fácil imaginar que un escriba hebreo anterior (trabajando antes de nuestras copias de manuscritos más antiguas) sustituyó "tomo por mi mujer", como aparece en [4:10](https://ref.ly/Ruth4:10), en lugar de "tú tomas". • "para que suscites el nombre del muerto sobre su posesión": Esta oración se basa en gran medida en [Dt 25:7](https://ref.ly/Deut25:7). Booz conectó los deberes de un redentor familiar (ver notas de estudio en Ruth 2:20; Lv 25:25) con los deberes de un cuñado (latín *levir*) para proporcionar un heredero a un hermano fallecido (ver [Dt 25:5–10](https://ref.ly/Deut25:5-Deut25:10) para una descripción del matrimonio levirato*;* cp. [Gn 38](https://ref.ly/Gen38:1-Gen38:30)). No hay un precedente preciso para la maniobra legal de Booz. El deber del *levir* como se establece en [Dt 25:5–10](https://ref.ly/Deut25:5-Deut25:10) no era vinculante en esta situación (ni Booz ni el otro pariente eran hermanos de Elimelec, y Ruth no era la viuda de Elimelec). Booz aparentemente estaba utilizando el espíritu de la ley concerniente al *go’el* (redentor familiar) para establecer una obligación moral, si no legal, de servir como *levir* y proporcionar al fallecido un heredero para heredar la tierra (ver nota de estudio sobre Lv 25:25). Los conceptos de propiedad de la tierra y provisión para un heredero estaban íntimamente conectados en el antiguo Israel (cp. [Nm 27:1–11](https://ref.ly/Num27:1-Num27:11)). Debido a que Noemí estaba más allá de la edad de procrear, Ruth, la viuda del hijo de Elimelec, sería la madre de tal heredero. Esta maniobra aparentemente sorprendió al otro pariente ([Ruth 4:6](https://ref.ly/Ruth4:6)), pero está claro por lo que sigue que el argumento de Booz, aunque quizás novedoso, fue aceptado como válido.

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** Levítico 25:25 (ID: `635019@TyndaleStudyNotes`); Rut 2:20 (ID: `747391@TyndaleStudyNotes`); Rut 3:11 (ID: `747399@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 4:6 (id: 747420)

"No puedo redimir": La inclusión de Ruth en la transacción cambió completamente la situación para el otro pariente. • porque echaría á perder mi heredad: Si compraba la tierra, se casaba con Ruth y criaba un heredero para Elimelec, podría invertir muchos recursos solo para perder el control de la nueva tierra, y podría no tener suficiente para mantener su propia tierra. Si luego no lograba tener un segundo hijo con Ruth como su propio heredero, su tierra sería heredada por el heredero de Elimelec, y su propio nombre se extinguiría. Incluso si este pariente hubiera adquirido la tierra sin a Ruth (ver notas de estudio en 3:11; 4:5), aún podría perder su inversión en la tierra ante el heredero nacido de Ruth. Al actuar para preservar su propio nombre, este hombre se convirtió en el sin nombre que se negó a ayudar a su pariente cercano.

* **Associated Passages:** RUT 4:6
* **Associated Articles:** Rut 3:11 (ID: `747399@TyndaleStudyNotes`); Rut 4:5 (ID: `747419@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 4:7 (id: 747421)

En esos días: El libro de Ruth no fue escrito inmediatamente después de estos eventos. Para cuando se escribió Ruth, la mayoría de las personas había olvidado esta costumbre de quitarse una sandalia y su significado. La transferencia de una sandalia simbolizaba la transferencia de un derecho de compra para redimir la tierra. Véase también [Dt 25:9](https://ref.ly/Deut25:9) para una costumbre similar (aunque no idéntica) en relación con el matrimonio levirato; en ambos casos, la sandalia aparentemente simbolizaba el derecho de redención.

* **Associated Passages:** RUT 4:7

## Rut 4:10 (id: 747409)

Y con la tierra (literalmente Y además): Booz tenía la intención de criar un heredero para Mahalón, el primer hijo, quien continuaría con el nombre de la familia de su difunto esposo y heredaría su tierra.

* **Associated Passages:** RUT 4:10

## Rut 4:11 (id: 747410)

Raquel y Lea, las dos esposas de Jacob, fueron las madres de Israel. •Ephrata: Ver la nota de estudio sobre 1:2.

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** Rut 1:2 (ID: `747379@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 4:12 (id: 747411)

Al igual que Ruth, Thamar había sido extranjera y se convirtió en la madre de Fares y Zera, a través de quienes llegaron los descendientes de Judá.

* **Associated Passages:** RUT 4:12

## Rut 4:13 (id: 747412)

"Jehová le dió": Ver nota de estudio sobre 1:6.

* **Associated Passages:** RUT 4:13
* **Associated Articles:** Rut 1:6 (ID: `747382@TyndaleStudyNotes`)

## Rut 4:14 (id: 747413)

Este hijo reemplazó a la familia que Noemí había perdido cuando sus dos hijos murieron en Moab. Las mujeres del pueblo reconocieron que este hijo completó el círculo de redención para Noemí.

* **Associated Passages:** RUT 4:14

## Rut 4:15 (id: 747414)

"sustentará tu vejez" (literalmente hacer que tu vejez esté plena): Con el nacimiento de Obed, la vida de Noemí se llenó de nuevo (cp. [1:21](https://ref.ly/Ruth1:21)).

* **Associated Passages:** RUT 4:15

## Rut 4:18–22 (id: 747415)

El libro de Ruth concluye con una genealogía de diez generaciones, desde Fares, el hijo de Judá (hijo de Jacob), hasta David, el nieto de Obed. Además de ser una de las grandes historias del mundo, este relato aborda la historia familiar de David, el más grande rey de Israel. Que Ruth y Booz fueran ancestros del más grande rey de Israel es una razón importante para la inclusión de este pequeño libro en el Antiguo Testamento.

* **Associated Passages:** RUT 4:18–RUT 4:22

